# 事务
需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合。任何指定的事务（DML语句组）都必须作为一个整体来完成，否则其中任何一条语句都不会完成。

> 事务只能和增删改配合使用，建表等会被直接提交给数据库，是不能被撤销的，所以不能使用事务来控制

事务特征：
* 原子性（Atomicity）
    原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚。
* 一致性（Consistency）
    一致性是指事务必须使数据库从一个一致的状态变到另外一个一致的状态，也就是执行事务之前和之后的状态都必须处于一致的状态。
* 隔离性(Isolation)
    隔离性是指当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离
* 持久性(Durability)
    持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对于数据库中的数据改变就是永久性的，即便是在数据库系统遭遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

## 控制事务
当一个事务被执行并成功完成时，虽然输出结果显示已经修改，但实际上不是立即被修改。当事务完成后，事务信息被保存在数据库指定区域或临时回退区域，利用事务控制命令最终认可这个事务，才会把事务所做的修改保存到数据库中，也可撤销事务所做的修改。

控制事务的命令有3个：
* commit
* rollback
* savepoint

### set transaction 和 start transaction
set transaction用来初始化事务，可设置事务的特性
可设置事务是只读或者可写

```
set transaction read write;
set transaction read ONLY;
```
> read write用于对数据库进行查询和操作数据的事务。数据库会对数据库对象进行**加锁**，从而在多个事务同时发生时保持数据完整性
> read only用于只进行查询的事务，适合生成报告，不会创建锁定，提高事务性能

start transaction用来开启事务，必须先set再start，开始的事务不能再次修改特性

使用DCL后，数据库都是使用事务来进行后台处理的。在MySQL中，事务是会自动commit的，执行set transacion后，收到commit或rollback之前，数据库的自动commit功能是不会恢复的

### commit
保存事务对数据库所做的更改。将自上次 COMMIT 命令或者 ROLLBACK 命令执行以来所有的事务都保存到数据库中。在自动提交模式下，每条SQL语句都是一个事务

```sql
set transaction read write;
set autocommit=0; # 禁止自动提交
start transaction;
... # DCL操作
commit;
```

### rollback
撤销尚未保存到数据库中的事务。只能撤销自上次 COMMIT 命令或者 ROLLBACK 命令执行以来的事务。

```sql
ROLLBACK;
```

### savepoint
是事务中的一个状态点，使得我们可以将事务回滚至特定的点，而不是将整个事务都撤销。只能在事务语句之间创建保存点。可以用于撤销一系列的事务

```sql
SAVEPOINT poin_name;
ROLLBACK TO poin_name;

SAVEPOINT SP1;
DELETE FROM CUSTOMERS WHERE ID=1;
SAVEPOINT SP2;
DELETE FROM CUSTOMERS WHERE ID=2;
SAVEPOINT SP3;
DELETE FROM CUSTOMERS WHERE ID=3;
ROLLBACK TO SP2; # 只有第三次删除生效

# 删除保存点
RELEASE SAVEPOINT;
```
                      