[TOC]

# 超空间 & 超越时空
加来道雄

## 前言

- 超空间理论认为，有超越于人们普遍接受的四维时空以外的维度存在。被称为卡鲁扎-克莱因理论和超引力理论。但它最高级的表现形式是——超弦理论。预言了超空间的精确维度：十维

- 在第一部分，我强调的主题是 :自然法则在高维空间中表达时将更加简单而优雅，并由此展开了超空间的早期历史

    - 万有引力定律和光的定律似乎完全不同。它们服从不同的物理假设和不同的数学规律。人们试图将它们拼接起来总是归于失败。但是，如果我们在先前的四维 (三维空间加一维时间)中增加一维，即第五维。那么，控制光和引力的方程就像两块拼图一样融合起来。光事实上可以被理解为第五维度中的振动
 
- 在第二部分，我强调超空间理论可以将所有已知的自然力统一到一个理论中，并详尽阐述了这一简单思想

- 在第三部分，我们探讨了在极端情况下，空间可以被拉伸乃至被撕裂的可能性。换句话说，超空间可以提供一种穿越时空的手段

- 在第四部分，我们对一个最终具有实用性的问题作了推断:如果理论证明超空间是正确的，那么我们什么时候才能驾驭超空间这股力量

## 第一部分 进入第五维空间

### 1 超越时空的世界

- （光）实际上是一个五维 (或如神秘主义者通常所说的那个第四维度 )的振动。如果光可以穿过真空，这是因为真空本身是振动的，因为 “真空 ”实际存在于四个维度的空间和一个维度的时间之中。通过添加第五维度，引力和光就能以惊人的简单的方式统一起来

- 高维空间是不能用人类的眼睛观察到的。他们只能返回到数学方程的世界。尽管数学家、物理学家、计算机专家在解多维空间的方程时并没有什么困难

- 自然法则在高维中变得越来越简单，越来越优雅

- 光和引力的规律在高维时空中表达时找到了一个天然的表达式

- 十维空间的优势在于我们拥有足够的空间以容纳所有四种基本力

- 虫洞不仅可以连接空间中两个遥远的点，它还可以将过去和未来连接起来

- 超空间简化了自然定律，超空间提供了仅靠纯粹的几何论证就能统一所有自然力的可能性。他们丢失的数学原理是———场论，它是理论物理学中普遍使用的数学语言

- 一个场是空间每一点上完全描述了在那个点上的力的数据的集合。

- 自然的所有的力都能表述为场的形式

- 场在超空间中，非常合理地结合在一起

- 允许我们精确地计算 空“间和时间形成虫洞所需的能量”

- 探测第十维度所需的能量是我们的最大的原子加速器所产生的能量的 1000万亿倍

- 超空间理论不能用我们最大的原子加速器测试，因为这个理论实际上是创世理论。只有在宇宙大爆炸的瞬间可以看到超空间理论在发挥作用。这就提出了一个激动人心的可能性，超空间理论可以解开宇宙起源的秘密

- 根据这个理论，在大爆炸之前，我们的宇宙是一个完美的十维宇宙，一个可能实现超时空旅行的宇宙。然而，这个十维度宇宙是不稳定的，它最终 “破解 ”为两个宇宙，创建了两个分离的宇宙 :一个四维宇宙和一个六维宇宙。我们生活的宇宙即是在这次宇宙灾难中诞生的。我们的四维宇宙爆炸式膨胀，而孪生的六维宇宙剧烈收缩，直到它收缩到无穷小。这也许解释了大爆炸的起源。如果这是正确的，这个理论则说明宇宙的迅速膨胀只是一个更大的宇宙灾难性事件的一个很小的余震，在这个大灾难中空间和时间本身裂开了。于是，驱使可观测到的宇宙膨胀的能量，正是存在于十维空间和时间的坍缩之中

- 这个理论预言，我们的宇宙有一个矮人双胞胎，一个伴宇宙。它卷曲成一个六维的小球，其尺寸太小，我们无法观察

- 在世界末日到来之前的最后时刻，所有的物质都被粉碎，所有的智慧生命形式都可以通过隧道进入高维空间或另一个宇宙，避免看似不可避免的我们的宇宙的死亡

### 4 光的秘密 :四维中的振动

- 爱因斯坦表示：一个新的守恒定律———质量加上能量的总和保持不变。物质不会突然消失，能量也不会凭空产生。

- 物质的消失以释放大量能量为代价，反之亦然。

- E=mc2。由于光速的平方c2是一个巨大的天文数字，因此少量的物质就可以释放出大量的能量。最小的物质粒子中的能量超过了一次化学爆炸所能释放能量的100万倍。物质可以看作一个几乎消耗不尽的能量库———物质是凝聚的能量

- 爱因斯坦抓住了引力的根本性质:在一个加速框架中的自然定律等效于引力场中的自然定律。这个简单的原理被称为等效原理

- 空间的弯曲是直接与空间内包含的能量和物质的量相联系的

- 卡鲁扎通过简单地添加一个麦克斯韦的场到爱因斯坦的场中，就把二者重新组装为五维的场。成功地将麦克斯韦方程和爱因斯坦方程和谐统一地拼在一起，因为它们都是一个大的整体的组成部分，这个整体就是五维空间。 “光”是作为高维空间的几何弯曲出现的


## 第二部分 统一在十维中 
### 5 量子异端

- 力是由称为量子的离散的能量包交换产生的。与爱因斯坦的 “力”的几何描述相反，在量子理论中光被切成小块。这些光包被命名为光子，它们的行为与点状粒子非常相似。当两个电子相互碰撞时，它们互相排斥，这并非是因为空间的曲率，而是因为它们交换了一个能量包，即光子

- 不同的力是由不同的量子交换造成的。我们能把电磁力、弱力和强力的定律统一起来，其方法是假定在它们之间有各种不同的量子起着调解作用

- 我们绝不可能同时知道亚原子粒子的速度和位置。虽然电子是点粒子，但它却服从遵守着一个具有明确意义的波方程———薛定谔波动方程。波越大，在那个点找到电子的概率就越大

- 量子理论将粒子和波的概念辩证地统一起来:自然界的基本物理对象是粒子，但在任何给定的空间和时间中找到粒子的概率是由概率波给出的。同样，概率波遵守一个具有明确意义的数学方程，这个方程是薛定谔给出的

- 粒子可以有一个有限的概率，“隧穿 ”或通过量子飞跃穿透障碍。这是量子理论更令人震惊的预言之一

- 如果量子理论是不正确的，我们体内的原子就会崩溃，我们就会立即瓦解。根据麦克斯韦方程，在原子中旋转的电子应该在微秒内失去能量并进入原子核。量子理论阻止了这种突然的崩溃

- 杨振宁和他的学生R.L.米尔斯在1954年发现的“杨-米尔斯场”，是一个世纪前的描述光理论的麦克斯韦场的推广。有着极难计算的可怕名声

- 20世纪70年代，人们逐渐认识到，所有的核物质的秘密都可以被杨-米尔斯场解开。这就是拼图游戏中丢失的那块。把物质结合在一起的木头的秘密是杨-米尔斯场，而不是爱因斯坦的几何学。如此看来，物理学的核心课程是杨-米尔斯场，而并非几何学。亲切地称它为 “标准模型 ”

- 标准模型可以解释所有的关于亚原子粒子的实验数据，甚至可以解释大约 1万亿电子伏特的能量 (用1万亿伏特的电压加速一个电子而产生的能量)。这大约是目前在运转的原子加速器的极限。根据标准模型，每种结合各种粒子的力都是通过交换不同种类的量子产生的

- 标准模型认为，质子、中子和其他重粒子并非基本粒子，基本粒子是由一些更小的被称为夸克的粒子构成。反过来，这些夸克又具有各种类型:三 “色”和六 “味”(这些名字与实际的颜色和味道无关)。这些夸克也有与它们配对的反物质———反夸克。(反物质在所有的方面都与物质相同，反物质所带的电荷与其配对物质的电荷相反，它通常与物质接触后就会湮灭。)这样，夸克的总数是 3×6×2=36 (个)。

    - 强力
        
        - 夸克通过交换较小的称为胶子的小能量包结合在一起。

        - 胶子场是如此强大，以至夸克紧紧地结合在一起永远不会彼此撕裂。这就是所谓的夸克禁闭，这也解释了为什么在实验中从未发现过自由夸克。

        - 描述强作用力的标准模型被称为量子色动力学 (QCD)即色彩力的量子理论

    - 弱力

        - 弱力控制 “轻子 ”(如电子、μ介子、τ介子和与它们配对的中微子 )的性质。像其他力一样，轻子通过交换量子而相互作用，这些量子称为W和Z玻色子

    - 电磁力

        - 控制电子和光相互作用的标准模型的这一部分称为量子电动力学

- 所有的物质都是由夸克和轻子，通过交换不同类型的量子相互作用的

- 标准模型最重要的特点是，它以对称性为基础。对称性就是把物体变换形状或旋转之后，它的形状仍然保持不变

- 几种对称性在自然界中反复出现
    
    1. 第一种是旋转和反射的对称性。例如，我们将雪花旋转60度，它仍然保持原样。对称的万花筒、花、海星都属于这种类型。我们将它们称为时空对称性，它是将某一物体绕某一维空间或时间旋转而产生的。狭义相对论的对称性就属于这个类型，因为它描述了空间和时间之间的旋转
    
    2. 另一种类型的对称性，是通过重组一系列对象而创建的。当我们将夸克打乱重组后，粒子物理方程必须保持原样。弱力控制着电子和中微子这两种粒子的性质。交换这些粒子仍保持方程不变的对称性。电磁力有对称性，它将麦克斯韦场的各个分量旋转成它的本身

- 标准模型不描述引力，所以它必然是不完整的

- 标准模型很丑，因为它粗鲁地将三个截然不同的相互作用拼接在一起

### 6 爱因斯坦的复仇

- 按照标准模型，所有的粒子都在 “自旋”

- 夸克和轻子都具有 1/2个量子自旋单位 (以普朗克常数h测量)，具有半整数 (1/2、3/2、5/2、…)自旋的粒子被称为费米子。力是由具有整数自旋的量子来描述的。光的量子光子有 1个自旋单位。假设的引力包——引力子有2个自旋单位，它们被称为玻色子。费米子和玻色子是性质不同的两个世界

- “超对称”的新的对称，使人震惊的是它确实将费米子和玻色子混合了起来。一个多重的超对称粒子是由同等数量的玻色子和费米子构成。通过在同一个多重粒子中重新组合玻色子和费米子，超对称方程保持不变。这给了我们一个诱人的可能性———把宇宙中所有的粒子放进一个多重粒子中

- 超引力的问题。在尽力搜索之后，人们在任何一个实验中都没有发现超粒子。超引力的失败有一个很简单的原因 :每当我们试着从这些理论进行计算，我们都会得到一个毫无意义的无穷大。超引力理论尽管比原来的鲁扎-克莱因理论具有较少的无穷大，但它仍然不可重整化

- 超引力还存在一些别的问题。超引力所能包含的最高对称性为O(8)，这种对称性太小了，尚不足以容纳标准模型的对称性

### 7 超弦

- 弦理论，如果我们能把点粒子放大，我们就会看到一个小的振动弦。事实上，根据这个理论，物质只不过是由这个振动弦产生的和声

- 当弦在时空中移动时，它会执行一组复杂的运动。反过来，弦可以分解成更小的弦或与其他弦合并为更长的弦。重点是，所有的这些量子修正或循环图都是有限的和可计算的。这是物理学史上第一个具有有限量子修正的量子引力理论。为了执行这些复杂的运动，弦必须遵循一大组自洽条件。它们的自洽条件非常严格，以至于它们对时空的限制条件也非常严格。换句话说，弦无法像点粒子那样在任意的时空中自洽地旅行

- 这些自洽条件出奇的严格。例如，它们禁止弦在三维或四维中运动。我们将看到，这些自洽条件迫使弦在特定数量的维度中移动。事实上，弦理论只允许弦在十维和二十六维运动

- 弦理论足以解释自然界的所有基本定律。从一个简单的弦振动理论，可以提取爱因斯坦的理论、卡鲁扎 -克莱因理论、超引力、标准模型，甚至大统一理论

- 为什么是弦?为什么不是振动的固体或斑点?

    - 自然界保留了弦是因为它具有一个特殊作用———作为其他形式的基本构建。像弦一样的 DNA分子

    - 我们希望将大量的信息打包成一个相对简单的可复制的结构。弦最显著的特点是，它是一种紧凑的且可复制的存储大量数据的方式

- 杂化弦由一个顺时针振动和一个逆时针振动的闭合弦组成，需要区别对待。顺时针振动存在于十维空间，逆时针振动存在于二十六维空间，其中的 16个维已紧缩化了

- 顺时针振动 和逆时针振动分别存在于两个不同的维度，它们的组合产生了一个单一的超弦理论

- 亚原子领域的对称性只是更高维空间对称性的残余

- 当飘浮在空中的一条弦在空间运动时，它的运动路径可被比作一个假想的二维面。当一条封闭的弦在空间运动时，它的运动路径类似于一个管道

- 弦通过 “分解为更小的弦 ”和 “与其他弦合并 ”而相互作用

- 摄动理论是所有量子物理学家武器库中最重要的武器之一

- 为什么是十维?为什么它只在十维和二十六维中定义?

    - 如果我们计算弦在 N维空间中如何分裂和重组，我们会不断发现一些毫无意义的破坏这个理论奇妙特性的项。幸运的是，这些不需要的项都有(N -10)的乘子。因此，为了消除这些异常，我们只能将N设为10

    - 弦理论家目前还无法解释为什么偏偏是第十维度被挑选出来。这个问题的答案深藏在数学中 ——— “模函数 ”领域

        - 模函数是数学史上被发现的最奇怪的函数。它们出现在最遥远、最不相关的数学分支中。在模函数的理论中，有一个函数的出现频率非常高，今天我们将它称为拉马努金函数。这个奇异的函数包含一个高达24次幂的项

        - 在拉马努金的工作中，24这个数字反复出现。它被数学家称为魔数，它经常出现在我们意想不到的地方且没人可以理解

        - 在弦理论中，拉马努金函数中的 24种模式分别对应于弦的物理振动。每当弦通过分裂和重组在时空中执行复杂的运动时，必须满足大量复杂的数学恒等式。这些恒等式，恰好是拉马努金发现的数学恒等式。(因为物理学家在计算相对论理论中振动出现的总数时又添加了2个维度，这意味着时空必须有24+2=26个时空维度

        - 当拉马努金函数被推广时，数字24被数字8代替, +2，即10，这就是第十维

    - 每当有听众问起，“为什么大自然会存在于十维中 ”，物理学家们只能不得已地回答，“我们不知道

### 8 来自第十维度的信号

- 超弦的独有特征———超对称性。虽然超导超级对撞机不能探索普朗克能量，但它也许能为我们提供 “超弦理论正确性”的间接证据

- 物理学家最希望找到的是 “超粒子”，这是一般粒子的超对称配偶子。例如，引力微子是引力子的超对称配偶子; 超夸克是夸克的超对称配偶子; 超轻子是轻子的超对称配偶子。如果超对称粒子最终被发现，我们就有机会看到超弦本身的残余

- 由于超导超级对撞机并未建成，因此，我们无法发现低能量共振的超弦粒子

- 另一种可能———测量宇宙射线的能量。这些宇宙射线均是高能亚原子粒子，它们的来源我们尚不清楚，但我们可以明确的是它们必定来源于我们星系之外的外太空。它的能量巨大，与原子加速器产生的受控射线不同，宇宙射线具有不可预知的能量，它不能按要求产生精确的能量，呈现一种不稳定态的波动，无法预测

- 到目前为止，我们探测到的最有活力的宇宙射线的能量为 1020电子伏特。这个数字是一个令人难以置信的能量，比超导超级对撞机可产生的能量还要高 1000万倍。这个能量比探索第十维度所需的能量小1亿倍。

- 希望在我们星系内黑洞深处产生的能量将接近普朗克能量。有了大型的轨道航天器，我们应该能够深入探测这些能源的结构，并探测到比这更大的能量。

- 鉴于国会取消了超导超级对撞机的建设项目，我们认为，探索第十维度的最终地点应该是在外层空间

- 用间接的方法仔细分析从原子加速器得到的低能数据，以判断是否存在十维物理以某种方式影响了这些数据

- 超弦理论的“天然归宿”(自然之家 )在于普朗克能量。这个巨大的能量，只有在创世那一时刻才释放出来。超弦理论真正的 “家”是创世时刻

### 9 创世之前

- 爱因斯坦方程不适用于 “极小距离 ”和 “极大能量 ”条件下的演算。当距离小到 10-33厘米时，量子效应取代了爱因斯坦的理论。因此，要解决 “时间始于何时?”这个哲学问题，就必须引入十维理论

- 红移：远离我们的恒星的星光移到更长的波长上，即向光谱的红色末端移动。这个道理等同于列车向我们驶来，距离我们较远处传来的汽笛声较低，距离我们较近处传来的汽笛声较高

- 任何物体受热后都会发出辐射。这就是为什么将铁放在炉子里，铁会变红的原因。铁越热，它发出的辐射频率就越高。光的频率 (或在这种情况下光的颜色)与温度是相关联的。这就是科学家如何通过观察颜色来确定遥远恒星的表面温度的办法。我们称这种辐射称为黑体辐射。

- 当铁冷却时。回到了正常的颜色，但它依然会继续发出不可见的红外线辐射。这就是军用夜视镜在黑夜工作的原理

- 为什么你的密闭汽车车内在夏天会变热的原因。阳光穿透你汽车的玻璃，使室内变暖。随着车体的变热，它开始以红外线辐射的形式发射黑体辐射。然而，红外线辐射不能有效地穿透玻璃，故而被困在车内，极大地提高了车内的温度。同理，黑体辐射引起了温室效应。像玻璃一样，矿物燃料燃烧引起大气中二氧化碳含量的上升，会使地球的红外黑体辐射难以散发，从而逐渐使地球变暖

- 大爆炸之后约30万年，宇宙冷却到原子开始凝成的温度。电磁辐射不再与物质发生强烈的相互作用，从而成为黑体辐射。渐渐地，随着宇宙的冷却，这种辐射的频率降低了，该辐射将远低于红外线范围而进入微波区。通过扫描天空以获得均匀的、各向同性的微波辐射源，人们将可以探测到这种微波辐射并发现宇宙大爆炸的回声。这就是宇宙背景辐射

- 既是超弦理论的优势，也是超弦理论的弱点。瓦法和他的同事们已经在某种程度上成功过头了———他们发现了弦方程的数百万个可能的解

- 在数学上，超弦理论可以产生的百万个解中，提供了诸如杂化弦这样的理论看起来酷似真实世界的证据，有这么多的解，却没有好的筛选方法，这些解除了有很多需要的性质外，还存在少数潜在的灾难性的性质

- 也许量子理论中最令人吃惊的(复杂的)现象是隧穿效应，正是它解决了放射性衰变之谜。通常情况下，原子核是稳定的。原子核内的质子和中子由核力结合在一起。然而，存在一个极小的概率，原子核发生分裂。原子核分裂后，质子和中子有可能通过隧道穿越巨大的能垒，即穿越将原子核结合在一起的核力而逃逸。 铀核确实在不该衰变时发生了衰变

- 十维时空 (完全对称的时空)。在时间的开端，宇宙是完全对称的。在那个时刻，引力、弱核力、强核力、电磁力都被超弦理论统一。所有的物质和力都是同一个弦的多重粒子的一部分。然而，这种对称性不能持久。十维宇宙虽然完全对称，但却并不稳定。因此穿越到低能量状态是不可避免的 (向低能态的隧穿是必然的)。当隧穿最终发生时，会发生相变，同时会丢失对称性。十维宇宙分裂为四维宇宙和六维宇宙，所以宇宙不再是对称的。 6个维度卷曲起来，

- 需要用相变理论来解弦场论，这是量子理论中最困难的问题

- 相变：所有的物体 (人、气体、宇宙本身 )都经历了一系列的阶段。每个阶段的特点是两种对立力量之间的冲突。事实上，这种冲突的性质决定了这个阶段的性质。当冲突被解决时，对象进入一个称为综合推理的更高阶段。这时新的矛盾又开始了，这个过程在更高的层次重新开始。哲学家们称之为从 “量变 ”到 “质变 ”的转变。微小的数量变化最终积累起来，直到与过去发生了质的决裂。相变也可能是突发性的事件。例如，设想河流被堵住了。可能会造成灾难性后果的决堤事件就是一种相变。

- 有时，原子核会隧穿到一个较低的能态，即核自发分裂，这被称为放射性衰变。然而，用中子轰击铀核，可能使它一次性释放出所有被禁锢的能量。这就是原子弹爆炸的原理

- 相变通常伴随着对称性破坏(对称性被打破)。最大对称性的态，常常也是不稳定态。相变，相应于对称被打破

- 说到超弦理论，物理学家们假设(但是尚未证明)原来的十维宇宙是不稳定的，它隧穿到达四维宇宙和六维宇宙。因此，原始宇宙处于假真空态，即最大对称性的态。而今天，我们处于真正的真空态

- 如果我们在炉子上加热冰块，它会融化为水，经历了一次相变。现在我们将水加热直到沸腾，水变为了蒸汽，它经历了又一次相变。接下来，我们将蒸汽加热到巨大的高温。最终，水分子分解了。分子的能量超过了分子的结合能，这些分子被分解为氢和氧。现在，我们继续将它加热，直到它超过3000开。这时，氢原子和氧原子被撕裂。电子从原子核中被拉出来，我们现在有等离子体 (即电离的气体)，常称为物质的第四态。虽然等离子体不是普通经验中能遇到的物质状态，但每当我们看太阳时就能看到它。事实上，等离子体是宇宙中最常见的物质状态。现在继续将等离子体在炉子里加热到 109开，直到氢和氧的原子核被分裂，我们就有了由单个质子和中子构成的 “气体 ”，与中子星的内部相似。如果我们进一步加热核子 “气体”到1015开，这些亚原子粒子会变成游离的夸克，生成夸克和轻子气体(电子和中微子)。 如果加热这个气体到1017开，电磁力和弱核力将统一起来。当温度达到1028 开，电磁力和强核力将统一起来，大统一理论的对称性出现。最后，在神话般的1032开的温度下，引力和大统一理论力统一起来，十维超弦的所有对称性出现。我们现在利用高压锅生成了超弦气体。在这个温度下，有如此多的能量进入高压锅。时空的几何结构很可能发生了扭曲，时空的维度也发生了改变。我们厨房周围的空间很可能变得不稳定，在空间结构中可能出现了一条裂口，虫洞在厨房里产生。这时，最明智的选择是离开厨房

- 加热一个普通的冰块到梦幻般的温度，我们可以找回超弦。当我们对物质进行加热时，物质会经历一定的明确的发展阶段。最终，随着能量的增加，越来越多的对称性得到了恢复

- 宇宙在演化的10-43秒:十维宇宙分解为四维宇宙和六维的宇宙。六维宇宙坍塌缩小到10-32米大小。四维宇宙迅速膨胀，温度达到1032开

## 第三部分 虫洞: 通往另一个宇宙的关口? 

### 10 黑洞和平行宇宙

- 旋转的中子星会发出某些放射线，它们的作用就像外空间的宇宙灯塔一样。我们看到的将是一个闪烁的星，也称脉冲星

- 大多数比铁元素重的元素都可以在超新星的高温和压力下合成。我们的身体中含有比铁还重的重元素，但太阳的温度并不能高到可以产生它们。我们身体里的重元素来自于我们的太阳诞生之前，在一个爆炸的超新星中合成的

- 是否有可能研制原子弹和氢弹以外的核弹：答案是否定的。其他元素缺乏足够数量的多余质量用以制造炸弹

- 围绕黑洞有一个 “不归点 ”。任何物体进入这个半径都会不可避免地被吸进黑洞，没有逃脱的可能。将这个逃离黑洞的距离称为史瓦西半径，也称为视界 (最远的可见点)

- 爱因斯坦-罗森桥连接两个不同的宇宙

### 11 建造时间机器

- 使时间弯曲到倒退所必需的物质-能量的力度是非常大的，以至于广义相对论被打破，量子修正开始主宰相对论。因此，时间旅行的最终判决不能在爱因斯坦方程的框架内回答。在巨大的引力场中，爱因斯坦方程失灵，在这里，我们期待量子理论成为主导

- 通常，物理的基本原理之一是所有的物体都有正能量。按照定义，空无一物的真空空间所具有的能量为零，但是，如果我们可以生产具有“负能量”的物体 (即所含能量比真空还要低的物质)，那么，也许我们能产生一种“奇异的”空间和时间的组态，将时间弯曲成一个圈

- 索恩指出，为了时间旅行可以成功，能量必须暂时变为负能量。通过量子理论可以获得负能量

- 卡西米尔证明了量子理论可以产生负能量:只要取两块大的、不带电的金属平板就可以做到。因为海森堡的测不准原理，隔开这两块平板的真空实际上是异常活跃的，数以万亿计的粒子和反粒子不断产生和消失。它们不知是从何处跑出，又无声无息地消失在真空中。这些“虚粒子”在两块平板之间产生净吸引力，称为卡西米尔效应

### 12 碰撞的宇宙

- 霍金的理论——一个无限集的平行宇宙———宇宙波函数。宇宙的波函数散布在所有的可能的宇宙之上。宇宙波函数允许宇宙互相碰撞。虫洞可以发展并连接这些宇宙。这些虫洞将不同的宇宙彼此连接起来。将“虫洞连接这些平行宇宙”置于他理论的中心

- 多世界理论（埃弗雷特）：在每一个恒星、每一个星系、宇宙中每一个偏僻的角落，发生的每一个量子跃迁，都将我们地球上的局部世界分裂为无数个自己的副本。多世界之间的沟通是难以实现的。因此，任一宇宙都无法意识到其他宇宙的存在

## 第四部分 超空间的主人 
### 13 超越未来

- Ⅰ型文明使用整个行星的能量。Ⅱ型文明使用整个太阳系的能量。Ⅲ型文明使用整个银河系的能量。我们的文明可被归为零型文明

- 为什么我们目前还不能探测到距离我们行星100光年外的地方的智慧生命的踪迹。

    - 一个理论认为。鉴于天文时间尺度 ,也许德雷克方程预测的智慧生命形式存在于我们之前的数百万年前 ,或者在我们数百万年之后的未来

    - 第二个理论认为, 银河系实际上充满了许多先进的文明, 它们先进到可以隐藏自己的踪迹。他们比我们先进数百万年, 因此, 他们对我们并不在意。两个不平等的文明之间的碰撞通常会给较弱的一方带来灾难性的影响

- 一个文明最危险的时期是它取得核能力后的最初的几个世纪。文明一旦建立了全球性的政治体系, 那么, 危险时期也就过去了

### 14 宇宙的命运

- 热力学三定律

    1. 你不能赢 (也就是说 ,你不能无中生有 ,因为物质和能量是守恒的)

    2. 你不能收支平衡 (你不能回到相同的能量状态, 因为无序总在增加, 熵也总在增加)

    3. 你无法摆脱这个游戏 (因为绝对零度是无法达到的)

### 15 结论

- 爱因斯坦在他的整个职业生涯中, 始终坚持宇宙存在着神秘的神圣的秩序。他说, 他一生的欲望是搜索上帝的想法, 以确定在创造宇宙时上帝是否作了任何选择。大多数的科学家相信宇宙中存在某种形式的宇宙秩序。然而, 对普通人来说, “上帝 ”这个词几乎遍指“奇迹上帝”。这是科学家与非科学家之间无法沟通的原因