方法|描述
-|-
Date()|	返回当日的日期和时间。
getDate()|	从 Date 对象返回一个月中的某一天 (1 ~ 31)。
getDay()|	从 Date 对象返回一周中的某一天 (0 ~ 6)。
getMonth()|	从 Date 对象返回月份 (0 ~ 11)。
getFullYear()|	从 Date 对象以四位数字返回年份。
getYear()|	请使用 getFullYear() 方法代替。
getHours()|	返回 Date 对象的小时 (0 ~ 23)。
getMinutes()|	返回 Date 对象的分钟 (0 ~ 59)。
getSeconds()|	返回 Date 对象的秒数 (0 ~ 59)。
getMilliseconds()|	返回 Date 对象的毫秒(0 ~ 999)。
getTime()|	返回 1970 年 1 月 1 日至今的毫秒数。
getTimezoneOffset()|	返回本地时间与格林威治标准时间 (GMT) 的分钟差。
getUTCDate()|	根据世界时从 Date 对象返回月中的一天 (1 ~ 31)。
getUTCDay()|	根据世界时从 Date 对象返回周中的一天 (0 ~ 6)。
getUTCMonth()|	根据世界时从 Date 对象返回月份 (0 ~ 11)。
getUTCFullYear()|	根据世界时从 Date 对象返回四位数的年份。
getUTCHours()|	根据世界时返回 Date 对象的小时 (0 ~ 23)。
getUTCMinutes()|	根据世界时返回 Date 对象的分钟 (0 ~ 59)。
getUTCSeconds()|	根据世界时返回 Date 对象的秒钟 (0 ~ 59)。
getUTCMilliseconds()|	根据世界时返回 Date 对象的毫秒(0 ~ 999)。
parse()|	返回1970年1月1日午夜到指定日期（字符串）的毫秒数。
setDate()|	设置 Date 对象中月的某一天 (1 ~ 31)。
setMonth()|	设置 Date 对象中月份 (0 ~ 11)。
setFullYear()|	设置 Date 对象中的年份（四位数字）。
setYear()|	请使用 setFullYear() 方法代替。
setHours()|	设置 Date 对象中的小时 (0 ~ 23)。
setMinutes()|	设置 Date 对象中的分钟 (0 ~ 59)。
setSeconds()|	设置 Date 对象中的秒钟 (0 ~ 59)。
setMilliseconds()|	设置 Date 对象中的毫秒 (0 ~ 999)。
setTime()|	以毫秒设置 Date 对象。
setUTCDate()|	根据世界时设置 Date 对象中月份的一天 (1 ~ 31)。
setUTCMonth()|	根据世界时设置 Date 对象中的月份 (0 ~ 11)。
setUTCFullYear()|	根据世界时设置 Date 对象中的年份（四位数字）。
setUTCHours()|	根据世界时设置 Date 对象中的小时 (0 ~ 23)。
setUTCMinutes()|	根据世界时设置 Date 对象中的分钟 (0 ~ 59)。
setUTCSeconds()|	根据世界时设置 Date 对象中的秒钟 (0 ~ 59)。
setUTCMilliseconds()|	根据世界时设置 Date 对象中的毫秒 (0 ~ 999)。
toSource()|	返回该对象的源代码。
toString()|	把 Date 对象转换为字符串。
toTimeString()|	把 Date 对象的时间部分转换为字符串。
toDateString()|	把 Date 对象的日期部分转换为字符串。
toGMTString()|	请使用 toUTCString() 方法代替。
toUTCString()|	根据世界时，把 Date 对象转换为字符串。
toLocaleString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象转换为字符串。
toLocaleTimeString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象的时间部分转换为字符串。
toLocaleDateString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象的日期部分转换为字符串。
UTC()|	根据世界时返回 1970 年 1 月 1 日 到指定日期的毫秒数。
valueOf()|	返回 Date 对象的原始值。

##Data对象处理日期和时间

创建后为当前时间  
```
var date = new Date();  
console.log(date);
```
1. 将时间戳转换成日期格式  
   简单的一句代码  
   ```javascript
   //获取一个时间对象  注意：如果是uinx时间戳记得乘于1000。比如php函数time()获得的时间戳就要乘于1000
   var date = new Date(时间戳);
   ```

    |方法|属性|
    |-|-
    |date.getFullYear()| 获取完整的年份(4位,1970)
    |date.getMonth()| 获取月份(0-11,0代表1月,用的时候记得加上1)
    |date.getDate()| 获取日(1-31)
    |date.getTime()| 获取时间(从1970.1.1开始的毫秒数)
    |date.getHours()| 获取小时数(0-23)
    |date.getMinutes()| 获取分钟数(0-59)
    |date.getSeconds()| 获取秒数(0-59)

    例子  
    ```javascript
    // 比如需要这样的格式 yyyy-MM-dd hh:mm:ss
    var date = new Date(1398250549490);
    Y = date.getFullYear() + '-';
    M = (date.getMonth()+1 < 10 ? '0'+(date.getMonth()+1) : date.getMonth()+1) + '-';
    D = date.getDate() + ' ';
    h = date.getHours() + ':';
    m = date.getMinutes() + ':';
    s = date.getSeconds();
    console.log(Y+M+D+h+m+s); //呀麻碟
    // 输出结果：2014-04-23 18:55:49
    ```

2. 将日期格式转换成时间戳  
   ```javascript
   // 也很简单
   var strtime = '2014-04-23 18:55:49:123';
   var date = new Date(strtime); //传入一个时间格式，如果不传入就是获取现在的时间了，这样做不兼容火狐。
   var date = new Date(2000, 0, 1)
   // 可以这样做
   var arr = strtime.replace(/ |:/g, '-').split('-');
   date = new Date(Date.UTC(arr[1], arr[2], arr[3], arr[4], arr[5]));
   // 有三种方式获取，在后面会讲到三种方式的区别
   time1 = date.getTime();
   time2 = date.valueOf();
   time3 = Date.parse(date);
   /*
    三种获取的区别：
    第一、第二种：会精确到毫秒
    第三种：只能精确到秒，毫秒将用0来代替
    比如上面代码输出的结果(一眼就能看出区别)：
    1398250549123
    1398250549123
    1398250549000
    */
    ```
3. 注意  
  js的时间戳单位是毫秒，php时间戳单位是秒，所以php传过来的时间戳要乘1000，传给php的时间戳要除以1000
