字符串替换
```javascript
newStr = str.replace(/-/g,".") // 正则，-换为.
```
字符串转数组
```javascript
varstr = "[{'name':xxx'},{'name':'yyy'}]"
varobj = eval('('+str+')');
```
字符串分割
```javascript
newStr = str.split(/-/g) // 正则，以-为分隔符分割为数组
```

方法|描述
-|-
anchor()|	创建 HTML 锚。
big()|	用大号字体显示字符串。
blink()|	显示闪动字符串。
bold()|	使用粗体显示字符串。
charAt()|	返回在指定位置的字符。
charCodeAt()|	返回在指定的位置的字符的 Unicode 编码。
concat()|	连接字符串。
fixed()|	以打字机文本显示字符串。
fontcolor()|	使用指定的颜色来显示字符串。
fontsize()|	使用指定的尺寸来显示字符串。
fromCharCode()|	从字符编码创建一个字符串。
indexOf()|	检索字符串。
italics()|	使用斜体显示字符串。
lastIndexOf()|	从后向前搜索字符串。
link()|	将字符串显示为链接。
localeCompare()|	用本地特定的顺序来比较两个字符串。
match()|	找到一个或多个正则表达式的匹配。
replace()|	替换与正则表达式匹配的子串。
search()|	检索与正则表达式相匹配的值。
slice()|	提取字符串的片断，并在新的字符串中返回被提取的部分。
small()|	使用小字号来显示字符串。
split()|	把字符串分割为字符串数组。
strike()|	使用删除线来显示字符串。
sub()|	把字符串显示为下标。
substr()|	从起始索引号提取字符串中指定数目的字符。
substring()|	提取字符串中两个指定的索引号之间的字符。
sup()|	把字符串显示为上标。
toLocaleLowerCase()|	把字符串转换为小写。
toLocaleUpperCase()|	把字符串转换为大写。
toLowerCase()|	把字符串转换为小写。
toUpperCase()|	把字符串转换为大写。
toSource()|	代表对象的源代码。
toString()|	返回字符串。
valueOf()|	返回某个字符串对象的原始值。

```javascript
/**
  * 字符串 String
  * 字符串可以包含有零个或多个字符，由双引号（"）对或单引号（‘）对包围。字符串被限定在同种引号之间；
  */

// 创建
var s1 = 'a'; // string类型
var s2 = String('a'); // string类型
var s3 = new String('a'); // object类型

// 长度
"John's cat".length

// 在字符串中使用的特殊字符
"one line \n another line"

/*
  全部特殊值:
  \0 空字节
  \b 退格
  \f 换页符
  \n 换行符
  \r 回车符
  \t Tab(制表符)|
  \v 垂直制表符
  \' 单引号
  \" 双引号
  \\ 反斜杠字符（\）。
  \XXX   通过最多三个八进制位数×377。例如在0和指定的Latin-1编码的字符，\251是版权符号八进制序列。
  \xXX   由00和FF之间的两个十六进制数字XX指定的Latin-1编码的字符。例如，版权所有\ xA9为版权符号十六进制序列。
  \uXXXX 由四个十六进制数字XXXX规定的Unicode字符。例如，\ u00A9为版权符号的Unicode序列。见Unicode转义序列。
  \u{XXXXX}  Unicode code point escapes. For example, \u{2F804} is the same as the simple Unicode escapes \uD87E\uDC04.
  */

// 转义字符: 通过在引号前加上反斜线'\'，可以在字符串中插入引号
var quote = "He read \"The Cremation of Sam McGee\" by R.W. Service.";
// 要在字符串中插入'\'字面值，必须转义反斜线。例如，要把文件路径 c:\temp 赋值给一个字符串，可以采用如下方式
var home = "c:\\temp";
// 也可以在换行之前加上反斜线以转义换行（译注：实际上就是一条语句拆成多行书写），这样反斜线和换行都不会出现在字符串的值中。
var str = "this string \
is broken \
across multiple\
lines."
```
