####JavaScript 提供三种不同的比较操作符：
* 严格相等，使用 ===
* （非严格）相等，使用 ==
* 以及 Object.is （ECMAScript 6 新特性）

####ES2015标准提供以下四种比较操作符：
* （非严格）相等 (==)
* 严格相等 (===): 用于Array.prototype.indexOf, Array.prototype.lastIndexOf, 以及 case语句的匹配操作
* 零值相等: 用于TypedArray和ArrayBuffer的构造、Map和Set操作, 并将用于ES2016标准中的String.prototype.includes
* 同值相等: 用于所有其他场景

简单地说，两等号判等会在比较时进行类型转换；  
三等号判等不会进行类型转换（如果类型不同会直接返回 false ）；  
Object.is 在三等号判等的基础上特别处理了 NaN 、 -0 和 +0 ，保证 -0 和 +0 不再相同，但 Object.is(NaN, NaN) 会返回true。（像其他数值一样比较 NaN ——由于 IEEE 754 的规范，无论使用双等号或三等号，比较 NaN 都会得到 false ）  
但请注意，这三个运算符的原语中，没有一个会比较两个变量是否结构上概念类似。对于任意两个不同的非原始对象，即便他们有相同的结构， 以上三个运算符都会计算得到 false 。

##严格相等 ===  
全等操作符比较两个值是否相等，两个被比较的值在比较前都不进行隐式转换。如果两个被比较的值具有不同的类型，这两个值是不全等的。否则，如果两个被比较的值类型相同，值也相同，并且都不是 number 类型时，两个值全等。最后，如果两个值都是 number 类型，当两个都不是 NaN，并且数值相同，或是两个值分别为 +0 和 -0 时，两个值被认为是全等的。
```javascript
var num = 0;
var obj = new String("0");
var str = "0";
var b = false;
console.log(num === num); // true
console.log(obj === obj); // true
console.log(str === str); // true
console.log(num === obj); // false
console.log(num === str); // false
console.log(obj === str); // false
console.log(null === undefined); // false
console.log(obj === null); // false
console.log(obj === undefined); // false
```
在日常中使用全等操作符几乎总是正确的选择。对于除了数值之外的值，全等操作符使用明确的语义进行比较：一个值只与自身全等。对于数值，全等操作符使用略加修改的语义来处理两个特殊情况：第一个情况是，浮点数 0 是不分正负的。区分 +0 和 -0 在解决一些特定的数学问题时是必要的，但是大部分境况下我们并不用关心。全等操作符认为这两个值是全等的。第二个情况是，浮点数包含了 NaN 值，用来表示某些定义不明确的数学问题的解，例如：正无穷加负无穷。全等操作符认为 NaN 与其他任何值都不全等，包括它自己。（等式 (x !== x) 成立的唯一情况是 x 的值为 NaN）

##非严格相等 ==
相等操作符比较两个值是否相等，在比较前将两个被比较的值转换为相同类型。在转换后（等式的一边或两边都可能被转换），最终的比较方式等同于全等操作符 === 的比较方式。 相等操作符满足交换律。
相等操作符对于不同类型的值，进行的比较如下图所示：
||被比较值 B|||||||
-|-|-|-|-|-|-|-|
**被比较值** A| | Undefined | Null | Number | String | Boolean | Object
|	|Undefined | true |	true | false | false | false | IsFalsy(B)
| |Null	true | true | false | false | false | IsFalsy(B)
| |Number | false | false | A === B | A === ToNumber(B) | A=== ToNumber(B) |  A=== ToPrimitive(B) 
| |String | false | false | ToNumber(A) === B | A === B | ToNumber(A) === ToNumber(B) | ToPrimitive(B) == A
| |Boolean | false | false | ToNumber(A) === B | ToNumber(A) === ToNumber(B) | A === B | false
| |Object | false | false | ToPrimitive(A) == B | ToPrimitive(A) == B | ToPrimitive(A) == ToNumber(B) | A === B
在上面的表格中，ToNumber(A) 尝试在比较前将参数 A 转换为数字，这与 +A（单目运算符+）的效果相同。通过尝试依次调用 A 的A.toString 和 A.valueOf 方法，将参数 A 转换为原始值。

一般而言，根据 ECMAScript 规范，所有的对象都与 undefined 和 null 不相等。但是大部分浏览器允许非常窄的一类对象（即，所有页面中的 document.all 对象），在某些情况下，充当效仿 undefined 的角色。相等操作符就是在这样的一个背景下。因此，IsFalsy(A) 方法的值为 true ，当且仅当 A 效仿 undefined。在其他所有情况下，一个对象都不会等于undefined 或 null。
```javascript
var num = 0;
var obj = new String("0");
var str = "0";
var b = false;
console.log(num == num); // true
console.log(obj == obj); // true
console.log(str == str); // true
console.log(num == obj); // true
console.log(num == str); // true
console.log(obj == str); // true
console.log(null == undefined); // true
// both false, except in rare cases
console.log(obj == null);
console.log(obj == undefined);
```
有些开发者认为，最好永远都不要使用相等操作符。全等操作符的结果更容易预测，并且因为没有隐式转换，全等比较的操作会更快。

##同值相等
同值相等解决了最后一个用例：确定两个值是否在任何情况下功能上是相同的。（这个用例演示了里氏替换原则的实例。）当试图对不可变（immutable）属性修改时发生出现的情况：
```javascript
// 向 Nmuber 构造函数添加一个不可变的属性 NEGATIVE_ZERO
Object.defineProperty(Number, "NEGATIVE_ZERO",
                      { value: -0, writable: false, configurable: false, enumerable: false });
function attemptMutation(v)
{
  Object.defineProperty(Number, "NEGATIVE_ZERO", { value: v });
}
```
Object.defineProperty 在试图修改不可变属性时，如果这个属性确实被修改了则会抛出异常，反之什么都不会发生。例如如果 v 是 -0 ，那么没有发生任何变化，所以也不会抛出任何异常。但如果 v 是 +0 ，则会抛出异常。不可变属性和新设定的值使用 same-value 相等比较。

同值相等由 Object.is 方法提供。

##零值相等
与同值相等类似，不过会认为 +0 与 -0 相等。

##理解相等比较的模型
在 ES2015 以前，你可能会说双等和三等是“扩展”的关系。比如有人会说双等是三等的扩展版，因为他处理三等所做的，还做了类型转换。例如 6 == "6" 。反之另一些人可能会说三等是双等的扩展，因为他还要求两个参数的类型相同，所以增加了更多的限制。怎样理解取决于你怎样看待这个问题。

但是这种比较的方式没办法把 ES2015 的 Object.is 排列到其中。因为 Object.is 并不比双等更宽松，也并不比三等更严格，当然也不是在他们中间。从下表中可以看出，这是由于 Object.is 处理 NaN 的不同。注意假如 Object.is(NaN, NaN)被计算成 false ，我们就可以说他比三等更为严格，因为他可以区分 -0 和 +0 。但是对 NaN 的处理表明，这是不对的。Object.is 应该被认为是有其特殊的用途，而不应说他和其他的相等更宽松或严格。

|x|y|==|===|Object.is
|-|-|-|-|-|-
undefined|	undefined|	true|	true|	true
null|	null|	true|	true|	true|
true|	true|	true|	true|	true|
false|	false|	true|	true|	true
"foo"|	"foo"|	true|	true|	true
{ foo: "bar" }|	x|	true|	true|	true
0|	0|	true|	true|	true
+0|	-0|	true|	true|	false
0|	false|	true|	false|	false
""|	false|	true|	false|	false
""|	0|	true|	false|	false
"0"|	0|	true|	false|	false
"17"|	17|	true|	false|	false
[1,2]|	"1,2"|	true|	false|	false
new String("foo")|	"foo"|	true|	false|	false
null|	undefined|	true|	false	|false
null|	false|	false|	false|	false
undefined|	false|	false|	false|	false
{ foo: "bar" }|	{ foo: "bar" }|	false|	false|	false
new String("foo")|	new String("foo")|	false|	false|	false
0|	null|	false|	false|	false
0|	NaN|	false|	false|	false
"foo"|	NaN|	false|	false|	false
NaN|	NaN|	false|	false|	true
