[TOC]

# 索引 INDEX
索引是指向表里数据的指针，指向数据在表里的物理位置。从表面上看，是在引用一个表，实际上是引用数据库底层文件

为搜索字段建索引。有某个字段你总要会经常用来做搜索，就为其建立索引

**优点**
1. 可以大大加快数据的检索速度。好比是一本书前面的目录，能加快数据库的查询速度
2. 通过创建唯一性索引，索引列的值必须唯一，可以确保表中每一行数据的唯一性，允许有空值。
3. 可以加速表与表之间的连接，特别有利于实现数据的参照完整性。
4. 在使用分组子句和排序子句进行数据检索时，可以显著提高查询中分组和排序的效率。

**缺点**
1. 创建索引要耗费时间。
2. 索引要占据数据库的物理空间。
3. 维护索引要花费很多的时间。 

**对于以下这些列不适合创建索引**
1. 对于那些在查询中很少使用或很少参考的列
2. 对于那些重复值太多的列（性别）
3. 当在某列做的修改远大于在其上做的查询操作，或经常批量更新的表，性能会因索引而降低，可以在批量更新前删除索引，执行后再新建索引
4. 对小型表一般也无须创建索引，即便进行索引可能不会产生明显优化效果，而且往往得不偿失
5. 含有大量NULL值的列 

## 如何工作
索引的创建和删除不会影响到数据库本身，只会影响数据检索的速度
向表里添加新数据时，索引也会添加新项
当执行查询，WHERE条件里指定的字段已经设置了索引时，数据库会首先在索引里搜索where里指定的值。如果没有设置索引，就会执行全表扫描
索引以树形结构保存信息，速度快。数据按字母排序

## 创建各种类别的索引
### 单字段索引
如果某个字段经常在where中作为单独的查询条件，那么单字段索引是最有效的

```
create index idx_name on tb1 (id);
```

### 唯一索引
不允许表里有重复值，必须是唯一的。用于改善性能和保证数据完整性

```
create unique index un_idx on tb1 (phone);
```

### 组合索引
基于一个表里两个或多个字段的索引。要考虑到性能问题，因为字段在索引里的次序对数据检索速度有很大影响，总是在查询里指定的字段应该放在前面

```
create index idx_name on tb1(name, city);
```

### 隐含索引
是数据库服务程序在创建对象时自动创建的。比如，数据库会为主键约束和唯一性约束自动创建索引

## 修改索引
修改索引会立即执行，引起系统资源的额外消耗。大部分数据库在修改索引时无法进行查询，所以会对系统的运行产生影响

```
alter index idx_name
```

## 删除索引
删除索引时性能可能严重降低，或提高
用于改善性能、减少碎片

```
drop index idx_name on tb_name;
```

## 另一种分类方法

索引的类型   
1. 一种是数据表的物理顺序与索引顺序相同的索引，称为聚集索引，能提高多行检索的速度
2. 另一种是数据表的物理顺序与索引顺序不相同的索引，称为非聚集索引，对于单行的检索很快

每一个表默认在主码列建立聚集索引

```sql
sp_helpindex book    --查看表的索引
drop index 表名.索引名  --删除索引
create clustered index IDX_ID on book(book_id)    --创建聚集索引（失败）
create  index IDX_ID on book(book_id)    --创建非聚集索引
create  unique 。。。--唯一索引
create index Unitel on book(publish desc,book_id asc) --创建复合索引
```

聚集索引在使用中具有如下特点：
1. 每一个表只能有一个聚集索引；表创建后自动以主码为索引建立了聚集索引，不能被删除，所以只能创建新的非聚集索引
2. 在创建任何非聚集索引前创建聚集索引。
3. 聚集索引的平均大小大约是数据表的百分之五
 