[TOC]
# 入门

## 基金是什么
基金公司结合众多投资人的资金。基金经理人投资于股票，债券，短期票据，定存等各种有价证券，就是交一些管理费把钱交给基金公司帮你操作，基金经理人会同时买几十份股票，降低风险。赚了钱大家一起分，赔了钱大家一起陪。

优点：

* 门槛很低
* 专家代为操盘
* 入门简单，省时省力
* 可以用一篮子投资组合去避免单押某只股票所造成的风险。
* 定时定额投资共同基金。每个月初就把该扣的劲儿从账户中扣除来购买共同基金。

## 开放式基金类型
>开放式基金：投资人可以在每个营业日直接向基金公司进行基金的申购与赎回。每天只有一个价格，而基金的规模也根据投资人的申赎而变动。
>封闭式基金：基金募集完成后。基金公司将不再接受投资人的申赎。投资人想要买卖不是看基金净值，而是与买卖股票一样，在选中市场上挂单买进或卖出，有交易员进行交易。

* 货币型基金：只有货基不需要申购费，主要投资于短期货币工具（一年内，平均120天），如国债、央行票据、商业票据、银行定期存单、政府短期租赁、企业债券、同业存款等短期有价证券，只是现金管理工具，目标是替代活期。（余额宝、现金宝等）
* 债券型基金：专门投资于债券的基金，对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收益，市场上主要有纯债、二级债、分级债等。风险最小的是不含股票的纯债基金，而二级债基通常可以投资20%比例的股票。收益比一般定期高。
* 混合型基金：含股比在80%以下
* 股票型基金：含股比在80%以上
* 指数基金：跟踪复制某一标的指数的表现，选择指数基金就是选择指数的过程。指数基金包括封闭式指数基金、开放式指数基金、交易型开放式指数基金（ETF）等不同类型。指数基金购买的是“一篮子”股票，个股影响不大，当然基金经理影响也不大，系统风险小。ETF是一种指数基金，在股市里买卖。如果你想在基金公司、银行或第三方平台购买，那只能买“ETF联接”，而“联接”的就是股市里的目标ETF。

## 场内基金和场外基金
场内基金——在交易所挂牌上市的基金，和股票一样，可以用股票账户买卖交易。比如ETF和LOF就是最常见的场内基金。   

场外基金——顾名思义，就是不能在交易所交易的基金咯，就是我们平时在基金公司、第三方网站、或者证券公司，用基金账户就可以买到的基金。    

区别：
1. 场内基金价格是实时的，和股票一样，赎回时也是实时现价。场外基金只根据收盘结果计算当日净值，赎回时在下一交易日才确认份额，有滞后性。
2. 购买渠道：场内基金只能用证券账号买，仅限交易时段购买。场外基金可以通过银行、基金公司、第三方理财软件等购买
3. 交易费率：场内基金一般没有折扣，赎回按固定费率计算，一般0.5%。场外一般都不同的费率，不同渠道有不同的费率折扣，赎回费一年内通常0.5%，持有时间越长费用越低
4. 购买门槛：一般场外1000元起购，不过很多基金公司降到10元。场内1元起
5. 投资方式：场内不能定投，不能转换。场外可以
6. 灵活性：场内买入后T+1日可卖，卖出即可用。场外（出QDII等）申购后T+2日可赎回，一般T+1到7工作日到账，QDII更长
7. 分红方式：场内只有现金分红。场外有现金和红利再投
8. 品种：场内基金数量不多。场外很多，股基、债基、货基、混基等，类型多，数量多

## 赎回
境内基金，申购基金时以申购当天的基金净值为计算标准，赎回基金时，以申请日后一日营业日的基金净值为计算标准。

境外基金：申购、赎回基金基本都是以申赎的那个天的基金净值为计算标准，但是也有要考虑到时差。

## 投资共同基金的费用
基础费：不同额外支出，直接在基金资产中扣除，反应于净值的费用，包括管理费、保管费等维持基金征程用作的费用。这一类费用可称为持有成本。

额外费用：大都是买卖基金时所产生的费用，又称买卖费用，包括基金申购费、买回及转换手续费。代办机构收取代办费，用过银行特定信托投资所产生的信托管理费。

# 挑选基金
## 依投资方式选择基金类型
单笔投资：一次性买进，赚钱快。需要对基金投资非常熟练，能轻易判断出进出时间点。

定时定额投资：每月固定日期扣款申购。如果未接触过或没时间的人选择，省力简单。
### 定时定额
只有一个原则：直接酸则波动性大的基金，也就是股票型基金。定时定额最大的好处，在于`分批进场，分散买高的风险`、`持续扣款，利用抵挡弹屏投资成本`，然后等待市场反转，在**高点获利**，达到**低买高卖**的效果。**低点进场，高点出场**。
低买高卖：在比实际价值低的价钱购买股票和基金，不久以后，又有人付出相当于实际价值的钱把它们买进，就会赚到相差的钱。

投资市场的选择：新兴市场>已开发国家；区域型>全球型；全球型>单一国家或企业型基金

### 单笔投资
先衡量个人风险承受度

## 挑同类基金中，中长期绩效好的基金
定时定额：中长期绩效，指近三年绩效都在前1/4的基金。经济走完一个周期，差不多就要3年的时间。

单笔投资：看一年绩效。前1/4，再看6个月、3个月，删掉跌出1/4的基金。

第一名的基金往往得重压某些票，绩效容易大起大落。

对基金的走势图进行比较，观察在过去十年哪些基金的年终利润最好。

## 选一家好的基金公司
市场评级佳、合法诚信的公司。看他们的选股、基金经理、主要的投资方向。

基金至少有10年历史，如果一直都有丰厚的利润，未来也会运作良好。

选择大型跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，分散风险，所以十分安全。

选择一家好的基金公司后，要按照基金公司的专长去挑选，不能照单全收。

## 衡量基金风险
浮动率就是波动性，浮动率越低，风险越低。认清评选基金风险的指标：

1. 标准差：代表基金过去一段时间净值表现的稳定程度。数字越低，基金绩效的稳定度越高，越值得信赖，如果数字比较低，表示基金绩效时好时坏。必须与同类基金进行比较。
2. β值：可以显示基金的波动程度。系数大于1，表示基金风险大于整体市场，小于1，代表波动小。例如β为1.05，表示大盘跌涨幅度为1%，带动基金净值跌涨为1.05%。
3. 夏普指数：每单位风险所来的的超额收益。等于0，表示每单位风险所带来的收益和银行定存相同。大于0，收益优于银行定存。小于0，不如定存。

## 区分
对于定时定额，选完绩效、公司后，选β值高的基金。对于单笔投资，挑完绩效后，选夏普指数高的（因为单笔投资风险较大，需要先评估风险），再选公司。最后再看其他的指标。

# 操作
## 定时定额投资
### 随时进场，越早越好
不要等市场下跌后再进场，越早投资越好，定时定额最大的好处除了分批进场摊低投资成本外，越早开始存的越多。

低点进场，进场后净值一直涨，收益率却不是最好的，反而是进场后净值先盘整（平稳）再上涨，收益率却比一路上涨好；进场后先大跌再上涨，收益率却是最好的，这就是有名的微笑曲线。

每周周四下午三点以后购买的场外基金算作下周购入，每周五下午三点后无法购买场内基金。所以争取在之前买入。假期同理。
### 不在乎过程，只在乎结果
定时定额不需要停损，只需要克服账上亏损的短暂痛苦，定时定额的投资效果就会显现出来。
#### 定期监视，适时去芜存菁
当基金的绩效开始下滑，连续几个月在同类基金的排名处在下游，就转换或者赎回。
#### 只设停利，不设停损，赚够再走
设置停利点。可以把定存当做出场的指标，对于新人来说，定时定额投资基金每年获利至少是定存的5倍，一年的目标收益大概是12%，两年是24%，如果没有达到，就耐心等待。如果够了，就即使止盈，钱到手里才是钱。

股票和基金没有只有卖出，才会亏损，不卖出总会盈利。如果不想管，放5-10年，一定有大笔收益。
## 单笔投资
### 勤做功课，掌握市场动脉
了解经济发展趋势、产业环境，可以用来掌握惊奇循环的脉动，以及投资组合挑选的方向。每月记录比较各种经济指标

判断确切的进场、出场时点。
#### 了解经济趋势
* 国内生产总值。越高越好
* 主要经济指标，可以预测未来6-9个月的经济活动，要观察连续三个月有无升降。如果升幅或者跌幅逐渐缩小，就代表趋势逆转，当主要经济指标最高或最低，预测会钝化，需要搭配其他指数一并观察
* 美国采购经理指数：显示制造业的景气情况，上升，未来景气好转，高于50，代表景气扩张，低于50，景气收缩
* 消费者物价指数：衡量通膨的重要指标。持续低位，中央银行会调低利率，高位，会调高利率。
* 美联储态度
* 消费者信心指数：影响市场存货，持续低于100，景气低迷
* 工业生产与产能利用率：上升，经济步调加速，增幅过高可能是景气过热，投资需谨慎。

#### 判断进出场时点
* 季线走向：每季公布财务报表，且习惯以季为单位，发表对未来景气动向的看法。持续向上，表示中长期持续看好，持续向下，中长期有疑虑。当季线向下时，股市通常已经下跌一阵了。
* KD值：用来判断实际进出场时间点。是利用周期中的最高价、最低价和收盘价来计算未来的随机值，50是强弱的分水岭，80以上表示趋涨，20以下表示趋跌，K线代表快速动线，D线代表慢速动线，K值大于D值表示涨势，D值大于K值表示跌势。通常当K穿越D产生黄金交叉时，要加快布局；反之，K线跌破D线，产生死亡交叉，要卖出持股。  
通常看周KD值，再考虑日KD和月KD，原则上，只要大环境不差，低于20都大力买进，当K穿越D，持续买进，直到布局完成。  
当KD到80的超涨区，准备卖出，如果死亡交叉没有产生，就再等一下，等K下弯时，开始分批卖出，出现死亡交叉，出清持股。
* 搭配成交量的观察，`量先而行`是股市至理名言，量缩价跌是进场的好时机，而`量价背离`，市场有反转向下或持续向下的危险。

### 分批进场，买跌不买涨
每月认真做记录比较，会对景气指标有感觉，预测最低点，在最低点购买。只要确定长期景气循环向上，就在最低点或者判断市场行情往上时，勇敢抢进；如果市场炒作极凶，或者对市场一片看好，要提高警觉。如果景气反转往下，或者行情逆转，就不买。

买进不要一笔资金砸入，要分批进场，买跌不买涨，大跌大买，小跌小买。
### 定期检视，要停利更要停损
单笔投资需要停损，因为定时定额投资进行的是3-5年经济循环，但是单笔投资作的却是1~2季的波段
### 分批出场
因为没有人知道何时是真正的最低、最高点，不过不像进场一样分批，采用1/2哲学，只需要设定2~3次的出场时点。

# 投资方法——定时定额为主，单笔为辅
## 进场时：定时定额先买，在进行单笔投资
在单笔投资一个市场前，先做定时定额投资，帮你判断何时适合进场，也可以分散风险。比如，当定时定额账面收益率一下从10%涨到50%时，不宜再进场，要考虑卖出了。相反的，如果突然跌倒50%，反而是单笔进场的绝佳时点，这时市场可能已经跌倒谷底，一单笔进场，承接上涨行情。
## 获利时：先赎单笔，再赎定时定额
如果达到收益目标，需要出场，可以先分批赎回单笔投资的基金，再赎定时定额的基金，不用担心基金赎回后，市场还是一路上涨，，错过后面的获利机会。通常分两三次赎回单笔，在一次性赎回定时定额。
## 获利了结后，滚入再投资
获利后加码再投资，加码定时定额扣款金额，增加扣款基数，产生可观的福利效果。或者寻找有潜力的市场，单笔投资，增加获利机会。

# 基金净值不重要
不管净值是多少， 只要基金策略没问题，指数上涨，基金净值也会往上走。没有净值低，就长得快。净值太高太贵，涨不动的道理。根本不必在乎基金净值是多少。

# 计算
## 72公式
72除以投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一番所要的年数。
年利润12%，翻一番6年；15：4.8年

72除以通货膨胀率，算出钱贬值一半的年份


