---
title: 基金的37条秘诀
---

# 一、投资的准备

## 1 该投资吗？
① 投资复利——财务自由 
② 对抗通胀 
③ 投资有风险——证券市场（股票、基金） 

## 2 开放式基金种类
股票、债券、货币、配置（混合） 

## 3 态度决定一切
投资不比智商，而比的是谁更理性。 
投资最关键的是理念，投资观，或者是说是投资哲学。 

买基三步曲： 
① 确定投资目标 
② 选择优秀基金 
③ 掌握投资方法 
　　 
# 二、投资目标的确定

## 4 风险
短期有风险，风险很大；长期则无风险，或者说风险很小。 

风险与收益是个共生关系。股票基金是最好用来养老和子女上大学，需要接近或者超过20年的投资周期。 


## 5 拿多少钱投资
①，三分之一法：1/3房地产；1/3证券市场；1/3储蓄国债 
②，指头算法：投资的资产比例=100-目前的年龄
必须有充足的“应急资金”，并保证没有借贷。 

## 6 让时间成为朋友
投资的越早，就可以承担更多的风险，获得最大的收益。 

## 7 72法则 115法则
72除以年利率=投资资产翻番所需要的年限
115除以年利率=投资资产3倍所需要的年限

## 8 风险心理承受力测试
每隔一段时间测试一次

## 9 选择基金的关键
① 20~30年：
选择最激进的股票基金，“中小盘”波动大，风险大，收益大
② 10多年：
大盘股基金，甚至部分债券基金
③ 5~10年：
必须持一定比例的债券基金
④ 3~5年：
债券基金最少一半

如果有一个长期的投资，却选择一个风险小，收益小的投资方式，也是非常不对的。 
　　 
# 三、基金品种的选择

## 10 基金评价网站——晨星（重要参考）
面向散户。个人投资者应当了解投资的过程和原则，在投资组合层面考虑投资策略和行为。因为能否实现适合个人境况和要求的理财目标是衡量投资成功与否的唯一标准。

① 晨星评级 
分类：
股票基金（股票比例70%+），债券基金（债券比例70%+），配置型基金（两者之间）

排序：
综合业绩和风险，即风险调整后的收益。风险折合成负收益，从净收益扣除。（同样收益，风险越小排名越高）

评级：
五星（前10%），四星（之后22.5%），三星（之后35%），二星（之后22.5%），一星（最后10%）。

属于相对评级，满一年的基金，有各时段的评级（三年、五年） 

② 基金龙虎榜：
快照、业绩、投资组合、费用、状态，共五类 

③ 基金投资风格箱：
根据季报或者年报公布的重仓股来进行“投资风格”的分类。 

纵向： 
将股票按照总市值进行降序排列，大盘股：累计市值百分比≤70%；中盘股：70%＜累计市值百分比≤90%；小盘股：累计市值百分比＞90%。

横向： 
价值股：股票的“销售价格”与“实际价值”的比较，价格低于价值。投资在打折的产品上。

成长型：
看准公司的潜力（成长性），健康持续发展，利润不断增加。投在在未来的收益上。 

从上往下，从左往右：风险增大，收益增长的可能性也越高 。

以上也就是所谓的基本面分析，还有一种是技术分析，用以前的数据来预测将来的发展。


## 11 优秀基金公司是首选
基金表面上由基金经理来掌控，而实际上每个基金后面都有一个庞大的研究团体，提供用于投资的“股票池”。同时还有风险控制和实时监控的团队。 

相当于足球队，基金经理是前锋，研究团队是中场，风控团队是后卫。所以需要看整体球队的实力。 
方法：采用晨星评级，根据一个公司下属的所有基金的评价等级来对基金公司总体评判。 
选择一个好的基金公司甚至比选择一支基金更重要。 
基金经理：一支基金的核心人物，主要观察其从业时间，因为投资主要是经验构成。有离任需重点关注。

## 11 资产配置比率
选择基金的核心，主要是根据股票的持有比率来确定，激进、稳健、保守 

## 13 技术统计资料作为选择基金的参考
① 平均回报：一年的总回报
② 标准差：基金增长率的波动，平均涨跌幅的变化 
③ 夏普比率：收益和风险的系数，夏普比率高表示该基金收益高风险低
④ 阿尔法系数：多大程度跑赢整个市场，系数表示基金收益超越市场
⑤ 贝塔系数：相对大盘的波动情况，指数基金贝塔系数为1
⑥ R平方：和大胖的相关性，1表示和大盘完全相关 

①回报和④阿尔法 代表收益，越大越好 
②标准差和⑤贝塔 代表波动，越小越平稳，短期风险 
③夏普比率 收益或风险相同，越大越好 
①回报②标准差 自己和自己比 
④阿尔法，⑤贝塔 和大盘比

## 14 别患“净值恐高症”

## 15 购买基金，不在于基金的新旧——“净值恐高症”

## 16 基金的复制和拆分，证监会严格控制——“净值恐高症”

## 17 关于收益来源
一是买卖股票的差价，二是股息。巨额分红是损失投资人的利益 ——“净值恐高症” 

赎回费率随着持有时间越长，费率一般会越低，然而分红部分再投资达不到优惠赎回费率的持有时间，这部分赎回享受不到优惠。 

## 18 关于指数基金
一般指数基金大部分都存在人为操作，不是完全被动。 
ETF（交易型开放式指数基金），像股票一样随时买入卖出，存在交易费，但是是完全被动，可以长期持有。 
　　
## 19 关于面向海外的QDII
国内机构投资者赴海外投资资格认定制度。投资多个市场分散风险。 
　　
## 20 FOF和生命周期基金
FOF只投资基金，是一个基金投资组合，自己的FOF更灵活、更便宜。

生命周期，随着时间资产配置会发生变化，越来越稳健。

## 21 分散投资，建立自己的组合
关注三个因素：相关性，收益，波动，基金的配置主要是股票、债券、货币等组合。 

## 22 我理想的资产组合
① 资产的组合：
储蓄和投资的比例，投资中股票和债券的比例等
② 大盘基金和小盘基金的配置
③ 价值与成长的配置 
《投资艺术》：“投资是输家的游戏” 
巴菲特：“投资不在于做了几个非凡的决定，而在于少做几个愚蠢的决定” 。

有一个精心设计的均衡投资组合，适合自己情况的投资组合，然后需要关注： 
①，基金公司的变化 
②，基金是不是保持原有的投资策略 
③，一两年做一次再平衡 

## 23 “核心式”投资组合和“再平衡”
围绕一个核心来构建自己的资产组合，尤其是拥有3支以上的基金。

“策略”，最好大盘/平衡，资产总额50%以上，70%~80%，也可以选择一个激进的组合核心，大盘/小盘/偏成长

“可操作”、“娱乐”，非核心20%~30%，高风险，甚至是波段操作股票。

建立好一个投资组合开始投资计划，还有一件非常重要的事情就是再平衡。

纪律性：
比如股票和债券比例7:3，一年后股票涨的快，债券涨的慢，变成8:2，卖掉部分股票，买成债券。变成6:4，就卖掉债券，买入股票。是比例保持在7:3。相当于“高抛低吸”的过程。

一年到一年半做一次再平衡，是一个微调的进程，让组合不要偏离自己制定的目标。 
　　
## 24 怎样读基金招募书
需要关注第八章：基金的投资的头三节 
①投资目标；
②投资理念；
③投资范围 。
清楚陈述了投资方向和资产组合情况。 

## 25
三个参考组合
①100%的股票基金<两家基金公司>——20年投资期

②75%的股票基金，25%的债券——10年投资期

③50%的股票基金，50%的债券——3~5年投资期 


# 四、操作方法的实施

## 26 去哪里购买基金？
①，银行——方便，费率高，代销品种有限
②，互联网：基金公司直销，基金网站（淘宝、天天、天天盈、数米等）

## 27 网络安全吗？

## 28 选择前端(A)还是后端(B)收费？
这里指申购费，持有时间越长，后端越有优势。 

## 29 分红方式：
最优是红利再投资，主要是由我们投资期限决定的。

## 30 千万不要波段操作和预测市场

## 31 一次性投资和定投
一次性投资越早越好；定投固定时间或资金到位就投，不赞成“自有定投”（相当于预测市场） 

## 32 长期持有策略是制胜法宝。
需要关注跟踪基金的资产配置、投资策略、基金经理、基金公司等是否有变化。

## 33 什么时候赎回基金？
①，不符合自己的投资策略（基金本身的变化，投资者的投资目标变化） 
②，投资目标已经达到 

## 34 基金膨胀带来的影响
“规模是业绩的敌人”

## 35 最重要的事情，还是风险。

# 五、我的投资实践

## 36 买入策略
①定投，每月结余定投
②闲散资金进行一次性投资，短时间快速投资
③给自己一个纪律，不要在贪婪和恐惧中煎熬
④核心理念：
不预测市场，主要看基金公司的基本面，长期投资 

## 37 卖出策略
①投资目标变了，改变投资组合
②基金公司发生变化，考虑更换。基金经理发生变化，静观的态度
③发现犯了错误，立刻改正
④基金跌到三星连续三个月以上，关注。6个月也许要更换
⑤不会因为绝对涨跌决定买卖，更看重相对评价
⑥基金出问题，选择替代品


                      