[TOC]

## [常用的基于内容的推荐算法实现原理](https://blog.csdn.net/anhan9016/article/details/102136364)

基于物品相关信息、用户相关信息及用户对物品的操作行为来构建推荐算法模型，为用户提供推荐服务。这里的物品相关信息可以是对物品文字描述的metadata信息、标签、用户评论、人工标注的信息等。用户相关信息是指人口统计学信息(如年龄、性别、偏好、地域、收入等等)。用户对物品的操作行为可以是评论、收藏、点赞、观看、浏览、点击、加购物车、购买等。基于内容的推荐算法一般只依赖于用户自身的行为为用户提供推荐，不涉及到其他用户的行为。

广义的物品相关信息不限于文本信息，图片、语音、视频等都可以作为内容推荐的信息来源，只不过这类信息处理成本较大，不光是算法难度大、处理的时间及存储成本也相对更高。

基于内容的推荐算法算是最早应用于工程实践的推荐算法

### 三种推荐思路

1. 基于用户历史行为记录做推荐

   需要事先计算物品之间的相似性，然后将用户历史记录中的物品的相似物品推荐给用户。不管物品包含哪类信息，一般的思路是将物品特征转化为向量化表示，有了向量化表示，我们就可以通过余弦相似度计算两个物品之间的相似度了。

2. 用户和物品特征都用显式的标签表示，利用该表示做推荐

   物品用标签来表示，每个标签就可以关联一组物品，那么根据用户的标签，用户的兴趣标签就可以关联到一组物品，这组通过标签关联到的物品，就可以作为给用户的推荐候选集。这类方法就是所谓的倒排索引法，是搜索业务通用的解决方案。

3. 用户和物品嵌入到同一个向量空间，基于向量相似做推荐

   当用户和物品嵌入到同一个向量空间中后，我们就可以计算用户和物品之间的相似度，然后按照物品跟用户的相似度，为用户推荐相似度高的物品。还可以基于用户向量表示计算用户相似度，将相似用户喜欢的物品推荐给该用户，这时物品嵌入是不必要的。

### 构建用户特征表示

1. 用户行为记录作为显示特征

   记录用户过去一段时间对物品的偏好。如果用户过去一段时间看了A、B、C三个视频，同时可以根据每个视频用户观看时长占视频总时长的比例给用户的行为打分，这时用户的兴趣偏好就可以记录为[(A, S1), (B, S2), (C, S3)]。将用户历史操作过的物品作为用户的特征表示，在推荐时可以将与用户操作过的物品相似的物品推荐给用户

2. 显式的标签特征

   如果物品是有标签来描述的，那么这些标签可以用来表征物品。用户的兴趣画像可以基于用户对物品的行为来打上对应的标签。例如如果用户过去看了科幻和恐怖两类电影，那么恐怖、科幻就是用户的偏好标签

   每个物品的标签可以是包含权重的，而用户对物品的操作行为也是有权重的，从而用户的兴趣标签是有权重的

   在具体推荐时，可以将用户的兴趣标签关联到的物品(具备该标签的物品)推荐给用户

3. 向量式的兴趣特征

   可以基于物品的信息将物品嵌入到向量空间中，利用向量来表示物品。有了物品的向量化表示，用户的兴趣向量就可以用他操作过的物品的向量的平均向量来表示了

   这里表示用户兴趣向量有很多种策略，可以基于用户对操作过的物品的评分以及时间加权来获取用户的加权偏好向量，而不是直接取平均。另外，我们也可以根据用户操作过的物品之间的相似度，为用户构建多个兴趣向量(比如对物品聚类，用户在某一类上操作过的物品的向量均值作为用户在这个类别上的兴趣向量)，从而更好地表达用户多方位的兴趣偏好

   有了用户的兴趣向量及物品的兴趣向量，可以基于向量相似性计算用户对物品的偏好度，再基于偏好度大小来为用户推荐物品。

4. 通过交互方式获取用户兴趣标签

   很多APP在用户第一次注册时让用户选择自己的兴趣标签，一旦用户勾选了自己的兴趣标签，那么这些兴趣标签就是系统为用户提供推荐的原材料。具体推荐策略与上面的3一样

5. 用户的人口统计学特征

   用户在登陆、注册时提供的关于自身相关的信息、通过运营活动用户填写的信息、通过用户行为利用算法推断得出的结论，如年龄、性别、地域、收入、爱好、居住地、工作地点等是非常重要的信息。基于这些关于用户维度的信息，我们可以将用户特征用向量化表示出来，向量的维度就是可获取的用户特征数

   有了用户特征向量就可以计算用户相似度，将相似用户喜欢的物品推荐给该用户

### 构建物品特征表示：

1. 物品包含标签信息

   最简单的方式是将标签按照某种序排列，每个标签看成一个维度，那么每个物品就可以表示成一个N维的向量了(N是标签的个数)，如果物品包含某个标签，向量在相应标签的分量上的值为1，否则为0，即所谓的one-hot编码。有可能N非常大(如视频行业，N可能是几万、甚至几十万上百万)，这时向量是稀疏向量(一般物品只有少量的几个或者几十个标签)，我们可以采用稀疏向量的表示来优化向量存储和计算，提升效率。有了物品基于标签的向量化表示，很容易基于余弦计算相似度了

   标签可以是通过算法获取的，比如通过NLP技术从文本信息中提取关键词作为标签。对于图片/视频，它们的描述信息(标题等)可以提取标签，另外可以通过目标检测的方法从图片/视频中提取相关对象构建标签

   标签也可以是用户、人工标注的

2. 物品具备结构化的信息

   有些行业物品是具备结构化信息的，如视频行业，一般会有媒资库，媒资库中针对每个节目会有标题、演职员、导演、标签、评分、地域等维度数据，这类数据一般存在关系型数据库中。这类数据，我们可以将一个字段(也是一个特征)作为向量的一个维度，这时向量化表示每个维度的值不一定是数值，但是形式还是向量化的形式，即所谓的向量空间模型（VSM）。可以用Jacard相似度等各种方法计算两个物品之间的相似度，还可以针对不同的分量采用不同的权重策略，权重数值可以根据对业务的理解来人工设置，或者利用机器学习算法来训练学习得到

3. 包含文本信息的物品的特征表示

   构建物品之间的相似性有很多种方法

   1. 利用TF-IDF将文本信息转化为特征向量，很容易计算两个物品之间的相似度(余弦相似度)
   2. 利用LDA算法构建文章(物品)的主题，可以构建每篇文档的主题分布，从而构建一个基于主题的向量(每个主题就是向量的一个分量，而值就是该主题的概率值)，这样我们就可以利用该向量来计算两篇文档的相似度了
   3. 利用doc2vec算法构建文本相似度，是word2vec的拓展，可以通过计算向量之间距离来表达句子、段落、文章之间的相似性。

4. 图片、音频、或者视频信息

   一种方法是利用它们的文本信息(标题、评论、描述信息、利用图像技术提取的字幕等文本信息等等，对于音频，可以通过语音识别转化为文本)采用上面3的技术方案获得向量化表示。对于图像或者视频，也可以利用openCV中的PSNR和SSIM算法来表示视频特征，也可以计算视频之间的相似度。另外一种可行的方法是采用图像、音频处理技术直接从图像、视频、音频中提取特征进行向量化表示，从而容易计算出相似度。将图片、图像、音频都可以转化为NLP问题，通过过图像处理和NLP获得对应的特征表示，从而最终计算出相似度

### 为用户做个性化推荐

1. 采用跟基于物品的协同过滤类似的方式推荐

   基于用户行为记录的显式特征表示用户特征，通过将用户操作过的物品最相似的物品推荐给用户，算法原理跟基于物品的协同过滤类似，公式一样，**但是这里计算物品相似度是基于物品的自身信息来计算的，而基于物品的协同过滤是基于用户对物品的行为矩阵来计算的**。可以直接使用用户对物品的相似度排序进行推荐，也可采用最近邻方法(KNN)对于用户操作/喜欢过的每个物品，找到最相似的k个物品

2. 采用跟基于用户协同过滤类似的方法计算推荐

   如果获得了用户的人口统计学向量表示或者基于用户历史操作行为获得了用户的向量化表示，那么可以采用跟基于用户的协同过滤方法相似的方法来为用户提供个性化推荐，公式是一样的，但是这里计算用户余弦相似度是基于用户的人口统计学特征向量表示来计算的或者是基于用户历史行为嵌入获得的特征向量来计算的，而不是基于用户对物品的行为矩阵来计算用户之间的相似度

3. 基于物品聚类的推荐

   有了物品的向量表示，可以用kmeans等聚类算法将物品聚类，有了物品的聚类，推荐就好办了。从用户历史行为中的物品所在的类别挑选用户没有操作行为的物品推荐给用户，非常直观自然的

4. 基于向量相似的推荐

   不管是前面提到的用户的显示的兴趣特征(利用标签来衡量用户兴趣)或者是向量式的兴趣特征(将用户的兴趣投影到向量空间)，我们都可以获得用户兴趣的向量表示。

   如果我们获得了用户的向量表示和物品的向量表示，那么我们就可以通过向量的余弦相似度计算用户与物品之间的相似度。一样地，有了用户对每个物品的相似度，基于相似度降序排列，就可以取topN推荐给用户了。

   基于向量的相似的推荐，需要计算用户向量与每个物品向量的相似性。如果物品数量较多，整个计算过程还是相当耗时的。计算过程可以利用Spark等分布式计算平台来加速计算。对于T+1级(每天更新一次推荐结果)的推荐服务，利用Spark事先计算好，将推荐结果存储起来供前端业务调用。

   另外一种可行的策略是利用高效的向量检索库，在极短时间(一般几毫秒或者几十毫秒)内为用户索引出topN最相似的物品。目前FaceBook开源的FAISS库(https://github.com/facebookresearch/faiss)就是一个高效的向量搜索与聚类库，可以在毫秒级响应查询及聚类需求，因此可以用于个性化的实时推荐。目前国内有很多公司将该库用到了推荐业务上。FAISS库适合稠密向量的检索和聚类，所以对于利用LDA、Doc2vector算法构建向量表示的方案是实用的，因为这些方法构建的是稠密向量。而对于TF-IDF及基于标签构建的向量化表示，就不适用了，这两类方法构建的都是稀疏的高维向量。

5. 基于标签的反向倒排索引做推荐

   基于物品的标签和用户的历史兴趣，我们可以构建出用户基于标签兴趣的画像及标签与物品的倒排索引查询表。基于该反向索引表及用户的兴趣画像，我们就可以为用户做个性化推荐了。该类算法其实就是基于标签的召回算法

   具体推荐过程是从用户画像中获取用户的兴趣标签，基于用户的兴趣标签从倒排索引表中获取该标签对应的物品，这样就可以从用户关联到物品了。其中用户的每个兴趣标签及标签关联到的物品都是有权重的

### 基于内容的推荐算法应用场景

1. 物品关联物品推荐
2. 配合其他推荐算法：由于基于内容的推荐算法在精准度上不如协同过滤等算法，但是可以更好的适应冷启动，所以在实际业务中基于内容的推荐算法会配合其他算法一起服务于用户，最常用的方法是采用级联的方式，先给用户协同过滤的推荐结果，如果该用户行为少没有协同过滤推荐结果，就为该用户推荐基于内容的推荐算法产生的推荐结果
3. 主题推荐：如果我们有物品的标签信息，并且基于标签系统构建了一套推荐算法，那么我们就可以将用户喜欢的标签采用主题的方式推荐给用户，每个主题就是用户的一个兴趣标签。通过一些列主题的罗列展示，让用户从中筛选自己感兴趣的内容。主题推荐的好处是可以将用户所有的兴趣点按照兴趣偏好大小先后展示出来，可解释性强，并且让用户有更多维度的自由选择空间。

### 优点

1. 可以很好的识别用户的口味

   完全基于用户的历史兴趣来为用户推荐，推荐的物品也是跟用户历史兴趣相似的，所以推荐的内容一定是符合用户的口味的。

2. 直观易懂，可解释性强

   原理简单，容易理解。由于是基于用户历史兴趣推荐跟兴趣相似的物品，用户也非常容易接受和认可。

3. 可以更加容易的解决冷启动

   只要用户有一个操作行为，就可以基于内容为用户做推荐，不依赖其他用户行为。同时对于新入库的物品，马上可以利用基于内容的推荐算法将它分发出去。因此，对于强依赖于UGC内容的产品(如抖音、快手等)，基于内容的推荐可以更好地对物品提供方进行流量扶持

4. 算法实现相对简单

   基于内容的推荐可以基于标签维度做推荐，也可以将物品嵌入向量空间中，利用相似度做推荐，不管哪种方式，算法实现较简单，有现成的开源的算法库供开发者使用，非常容易落地到真实的业务场景中

5. 对于小众领域也能有比较好的推荐效果

   对于冷门小众的物品，用户行为少，协同过滤等方法很难将这类内容分发出去，而基于内容的算法受到这种情况的影响相对较小

6. 非常适合物品快速增长的有时效性要求的产品

   对于物品增长很快的产品，如今日头条等新闻资讯类APP，基本每天都有几十万甚至更多的物品入库，另外物品时效性也很强。新物品一般用户行为少，协同过滤等算法很难将这些大量实时产生的新物品推荐出去，这时就可以采用基于内容的推荐算法更好地分发这些内容

### 缺点

1. 推荐范围狭窄，新颖性不强

   由于该类算法只依赖于单个用户的行为为用户做推荐，推荐的结果会聚集在用户过去感兴趣的物品类别上，如果用户不主动关注其他类型的物品，很难为用户推荐多样性的结果，也无法挖掘用户深层次的潜在兴趣。特别是对于新用户，只有少量的行为，为用户推荐的物品较单一。

2. 需要知道相关的内容信息且处理起来较难

   内容信息主要是文本、视频、音频，处理起来费力，相对难度较大，依赖领域知识。同时这些信息更容易有更大概率含有噪音，增加了处理难度。另外，对内容理解的全面性、完整性及准确性会影响推荐的效果。

3. 较难将长尾物品分发出去

   基于内容的推荐需要用户对物品有操作行为，长尾物品一般操作行为非常少，只有很少用户操作，甚至没有用户操作。由于基于内容的推荐只利用单个用户行为做推荐，所以更难将它分发给更多的用户

4. 推荐精准度不太高

   基于工业界的实践经验，相比协同过滤算法，基于内容的推荐算法精准度要差一些

### 其他

1. 兴趣随时间变化

   用户的兴趣不是一成不变的，一般用户的兴趣是随着时间变化的，对用户的兴趣根据时间衰减，最近的行为给予最大的权重。还可以分别给用户建立短期兴趣特征和长期兴趣特征，在推荐时既考虑短期兴趣又考虑长期兴趣，最终推荐列表中整合两部分的推荐结果

2. 数据清洗

   基于内容的推荐算法依赖于物品相关的描述信息，这些信息更多的是以文本的形式存在，这就涉及到自然语言处理了，文本中可能会存在很多歧义、符号、脏数据，我们需要事先对数据进行很好的处理，才能让后续的推荐算法产生好的效果

3. 加速计算与节省资源

   在实际推荐算法落地时，我们会事先为每个物品计算N(=50)个最相似的物品，事先将计算好的物品存起来，减少时间和空间成本，方便后续更好地做推荐。同时也可以利用各种分布式计算平台和快速查询平台(如Spark、FAISS库等)加速计算过程。另外，算法开发过程中尽量做到模块化，对业务做抽象封装，这可以大大提升开发效率，并且可能会节省很多资源

4. 怎么解决基于内容的推荐越推越窄的问题

   给用户做兴趣探索，为用户推荐兴趣之外的特征关联的物品，通过用户的反馈来拓展用户兴趣空间，这类方法就是强化学习中的EE方法。如果我们构造了物品的知识图谱系统，我们就可以通过图谱拓展物品更远的联系，通过长线的相关性来做推荐，同样可以有效解决越推越窄的问题

5. 业务的安全性

   避免推荐反动、色情、标题党、低俗内容，这些就需要基于NLP或者CV技术对文本或者视频进行分析过滤