# 如果科学可以这么搞
（法）菲谢蒂

- 为了讨得我们的温柔，这些猫有一利器：它们模仿人类的婴儿！猫与婴儿之间有共同点：眼睛大大的，还有大脑门。这都是属于婴儿时代最典型的特征。正因如此，它们才会激起我们潜意识中的温柔的本能。家猫肯定是习惯用猫砂覆盖它的排泄物，而且也不喜欢有人观察。但是这点更多是要归功于其祖先的本能反应，因为在当时的自然界最好还是要低调些（避免被天敌发现），所以要尽量避免留下痕迹。

- 在高海拔地区，大气压力要更低，于是腹气会更容易地释放出来：超过海拔7000米，登山者每11分钟放一次屁。所以如果是要度蜜月的话，还是要尽量避免在高海拔山区。

- 在放屁这件事情上，声音虽然不是太优雅，但更忌讳的很显然是气味。但事实上消化废气中99％的组成都是没有气味的（氮、氢、氧、二氧化碳、甲烷等），剩余1％则是令人厌恶几近呕吐的硫化氢。正好这硫化氢的味道让人厌恶，因为这种气体本身是带有毒性的，甚至可以因此而致人死亡。

- 有实验证明在某个时段内能够想起的事件越多越会觉得这个时间段长。

- 我重新看了些电影中有情爱镜头的片段，无论是在电影《圆舞曲女郎》（Les Valseuses）、《捆着我，绑着我》（Attache-moi）还是《早上37度2》（37°2 le matin）［甚至都不用谈那《当哈利遇上莎莉》（Quand Harry Rencontre Sally）中著名的场景：莎莉在餐厅饭桌上模仿做爱的叫床声］，主要还是女性朋友们在呻吟、叫喊。

- 如果是按照正常人的说话音调，婴儿们会根本不理睬。但只需要将要说的话调整到具备“唱歌感”的妈妈腔，就会看到婴儿们偏过头来看着说话人，仔细听。对于婴儿来讲，成人说出的话是一个响音流而不具备任何意思。只有声调才有意思。就是因此婴儿才会去注意。关爱、责骂、惩罚这些内容都是潜伏在语言韵律中的，而成人会或多或少有意识地传递这些情感。在子宫里的胎儿首先听到的是词语的乐感。这是婴儿在沟通过程中的参考点，从逻辑上是行得通的，所以说妈妈腔等于是继续这种词语的乐感将婴儿带向语言。

- 数字“7”的重要性。就是在短时间内我们能够记住的事情的数量。

- 恋爱伴侣之间的相像也可通过某种潜意识的自恋来解释。您爱得超过一切的人肯定是您自己。所以您所寻找的就是您自己的相貌特征。在“另一个自我”中，自我的意义要超过另一个。爱自己所爱的人就是爱自己，所以当您的伴侣与您相像的时候，这就会更容易。因为与伴侣长期生活多年，双方共同分享了情感，共同经历了很多事件，所以潜意识的模仿造成我们会抄袭对方，尽管自己没意识到。还有，我们还会设身处地地为对方着想，这也让我们分享了对方的情感……时间一长，这些共同的情感以同样的方式雕刻了伴侣双方的脸庞。那些自认生活得很幸福的伴侣也是面孔最为相像的。这也是在逻辑上讲得通的，如果还是按照刚才的理论，越是亲密的伴侣，他们越是共同分享情感，于是他们的面庞也越是相像。

- 卫生调查结果显示，阴部脱毛会导致小伤口和磨伤，继而可能会引起金黄色葡萄球菌扩散，所以是个卫生风险因素。为了防止感染，最好还是保留自己的体毛。从卫生角度讲，脱毛仅仅是对一件事有用：阴虱，这种小生物只能生活在人的阴部体毛中（它的脚太粗，在头发上挂不住）。因为“个人卫生”而去脱毛也是很滑稽的，就好像不用洗发液洗发而天天要刮头发一样。

- 女性对于男性的嗓音更为敏感。比较有意思的是这样的行为拉近了女性与动物界的雌性动物的距离，因为在动物世界里，雄性动物是通过嗓音来吸引雌性的。

- 黑色素会抵抗紫外线的侵蚀。

- 阳光也还是有些好处的，特别是允许体内合成维生素D，缺少维生素D会导致“软骨病”。深色的皮肤会减少维生素D的合成。

- 不同的地域，不同的时代，美的标准是随之变化的。但还是有一个潜规则的：之所以被认为“美”，是因为比较靠近统治阶级的原因。

- 发情期伴随着排卵期，也就是女性最容易受孕的时候。这大概是在月经期后第十四天左右。在这期间，女士们和少女们会潜意识地改变自己的行为，变得更有性吸引力。这从生物学角度讲是很符合逻辑的：女性们在最容易受孕期间寻找并吸引潜在的繁殖者。在排卵期，女性们有穿得比较性感的趋势，衣服会更短些且更贴身。她们的声音有些变化。在排卵期，女性的走路方式也会更性感。在排卵期女性更偏向于走在男性的前面而不是在他们后面，并且比较其他的周期，她们的步伐会变得更慢又更为摇摆。女性的口味是根据生理周期而改变的。在排卵期，女性们更偏向于那些能表露出主导性的面孔。然而在剩余的时间，她们更喜欢特征更为柔和的面孔。对此的解释是：在受孕期的巅峰时刻女性们会潜意识地去找一个能有“好基因”的繁殖者

  如果女性吃避孕药的话，这些变化都是不存在的。
                      