## 内存泄露

### 意外的全局变量

JS对未声明变量，会在全局对象上创建该变量的引用，浏览器中，全局对象就是window

如果变量换缓存大量数据，只有在窗口关闭或刷新页面才会被释放，就会造成意外的内存泄露

```js
function foo(){
	bar = 'a'
}
// 等同于
function foo() {
  window.bar = 'a'
}
// 通过this创建的全局变量
function foo() {
  this.bar = 'a'
}
// 在全局作用域中执行，this指向的是全局对象，不是undefined
foo()
// 以上解决方法：添加'use strict'使用严格模式
```

用来临时存储大量数据的全局变量，确保处理完成之后将其设置为null或重新赋值

### console.log

传递给log的对象是不能被垃圾回收的，因为要在开发工具中查看能查看对象信息，所以生产环境不要log任何对象

### 闭包

一个函数A内有一个内联函数B，即使A执行完，B也能访问A作用域内的变量，这就是一个闭包

闭包不会造成内存泄露，造成泄露的原因一般是被全局变量引用，没有及时释放

```js
function foo(message) {
  function closure() {
    console.log(message)
  }
  closure()
}
var bar = foo("hellow closure")
bar()
// 在函数foo内创建的函数closure对象是不能被回收掉的，因为被全局变量bar引用，处于一直可访问状态。如果想释放掉通过 bar = null
```

**由于闭包会携带包含它的函数的作用域，因此会比其他函数占用更多的内存。过度使用闭包可能会导致内存占用过多**

### 示例

```js
function f() {
 	var str = Array(10000).join('#');
	var foo = {
  	name: 'foo'
  }
  function unused() {
  	var message = 'it is only a test message';
		str = 'unused: ' + str;
	}
	function getData() {
  	return 'data';
	}
	return getData;
}
f()
```

上面的代码执行后，查看其闭包作用链中携带有它所在函数的作用域，发现作用域中还包含一个str字段，而str字段并未在getData()中使用过，按理应该被GC回收掉

原因是**在相同作用域内创建的多个内部函数对象是共享同一个变量对象**

* 如果创建的内部函数没有被其他对象引用，不管内部函数是否引用外部函数的变量和函数，在外部函数执行完，对应变量对象便会被销毁
* 反之，如果内部函数中存在有对外部函数变量或函数的访问，并且存在（某个或多个）内部函数被其他对象引用，那么就会形成闭包，外部函数的变量对象就会存在于闭包函数的作用域链中。这样确保了闭包函数有权访问外部函数的所有变量和函数

只需要把`unused()`中的`str`行去掉即可，因为getData()`和`unused()`内部函数共享f函数对应的变量对象

#### 闭包的错误使用

闭包在处理速度和内存消耗方面对性能具有负面影响

在创建新的对象或类时，方法通常应该关联于对象的原型，而不是定义到对象的构造器中，会导致每次构造器被调用时，方法都会被重新赋值一次

```js
function MyObj(name) {
  this.name = name
  this.getName = function() {
    return this.name
  }
}
// 上面的代码没有用到闭包的好处，改为
function MyObj(name) {
  this.name = name
}
MyObj.prototype.getName = function() {
  return this.name
}
```



## 垃圾回收

[垃圾回收机制](https://github.com/huowenxuan/javascript-notes/blob/master/预解释-作用域-this关键字-闭包/垃圾回收机制.md)

垃圾收集器周期性地按照固定的时间，找出不再继续使用的变量，打上标记，将来收回其占用的内存

有两种回收机制，“标记清除”是目前主流的垃圾收集算法

### 标记清除

给当前不使用的值加上标记，然后再回收其内存（不存在循环引用导致内存泄露的问题，循环引用后离开作用域也会被马上释放）

* 当变量进入环境（例如，在函数中声明一个变量）时，就将这个变量标记为“进入环境”。从逻辑上讲，永远不能释放进入环境的变量所占用的内存，因为只要执行流进入相应的环境，就可能会用到它们。
* 而当变量离开环境时，则将其标记为“离开环境”，准备清除

### 引用计数

跟踪记录每个值被引用的次数。IE6，7使用引用计数，经常发生循环引用引起内存泄露

- 当声明了一个变量并将一个引用类型值赋给该变量时，则这个引用数据值的引用次数就是 1。
- 如果同一个值又被赋给另一个变量，则该值的引用次数加 1。
- 相反，如果包含对这个值引用的变量又取得了另外一个值，则这个值的引用次数减 1。
- 当这个值的引用次数变成 0 时，则说明没有办法再访问这个值了，因而就可以将其占用的内存空间回收回来。
- 这样，当垃圾收集器下次再运行时，它就会释放那些引用次数为零的值所占用的内存。

循环引用

```js
function problem(){
	var objectA = new Object();
	var objectB = new Object();
	objectA.someOtherObject = objectB;
	objectB.anotherObject = objectA;
}
```

- objectA 和 objectB 通过各自的属性相互引用；也就是说，这两个对象的引用次数都是 2。在采用标记清除策略的实现中，由于函数执行之后，这两个对象都离开了作用域，因此这种相互引用不是个问题。
- 但在采用引用计数策略的实现中，当函数执行完毕后， objectA 和 objectB 还将继续存在，因为它们的引用次数永远不会是 0。
- 假如这个函数被重复多次调用，就会导致大量内存得不到回收。

### 开发过程中怎样管理内存

一旦数据不再有用，最好通过将其值设置为 null 来释放其引用——这个做法叫做解除引用（dereferencing）

解除变量的引用可消除循环引用现象，而且对垃圾收集也有好处。为了确保有效地回收内存，应该及时解除不再使用的全局对象、全局对象属性以及循环引用变量的引用。

```
var obj = new Object();
// 手工解除 obj 的引用
obj = null;
```

解除一个值的引用并不意味着自动回收该值所占用的内存。解除引用的真正作用是让值脱离执行环境，以便垃圾收集器下次运行时将其回收。

### 避免内存泄露

闭包。闭包会保留其作用域内的引用，不管是否被外部应用，导致闭包容易内存泄露。应及时释放闭包函数的引用。**闭包不会造成内存泄漏。程序写错了才会造成内存泄漏。**

闭包执行期间，调用了外部的某个变量，这期间外部的变量是不能被释放的

* 避免闭包循环引用
* 及时清掉定时器
* 尽量不使用全局变量定义闭包的引用，除非手动清除
* 为了避免闭包的内存泄露，在引用的变量不使用时候，将其赋值为null