[TOC]

# 如何阅读一本书

## 第一章 阅读的活力与艺术

- 太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍

- 现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。过太精心的设计，使得思想形同没有需要了。目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出“自己”的思绪

- 我们自己在阅读报纸、杂志，或其他的东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子便能融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力，因为在开始阅读之前，我们的理解力就已经与他们完全相当了。

- 一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力

## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

- 先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了。如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。

- 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解

- 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。 只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，略过那些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。集中精神在这个部分。继续这样读下去。将全书读完，不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气。如果你让自己被困住了，如果你容许自己被某个顽固的段落绑住了，你就是被打败了。在大多数情况里，你一旦和它纠缠，就很难脱困而出。在读第二遍的时候，你对那个地方的了解可能会多一些，但是在那之前，你必须至少将这本书先从头到尾读一遍才行。

- 对一本难度很高的书了解了一半，也比什么都不了解来得要好些——如果你让自己在一碰上困难的地方就停住，最后就可能对这本书真的一无所知了。

- 我们大多数人所受的教育，都说是要去注意那些我们不懂的地方。但是如果时候不到就做这些事，却只会妨碍我们的阅读，而非帮助。

- 许多书其实是连略读都不值得的，另外一些书只需要快速读过就行了。有少数的书需要用某种速度，通常是相当慢的速度，才能完全理解。一本只需要快速阅读的书却用很慢的速度来读，就是在浪费时间

- 不该用同样的速度读完全书。每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者

- 关于一本书，你一定要提出四个主要的问题
    - 整体来说，这本书到底在谈些什么？找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来
    - 作者细部说了什么，怎么说的？找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息
    - 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的
    - 这本书跟你有什么关系？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示

- 任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力提出问题，然后尽你可能地找出答案。这是绝不可或忘的原则。这也是有自我要求的阅读者，与没有自我要求的阅读者之间，有天壤之别的原因。后者提不出问题，当然也得不到答案。

- 做笔记可以采用的方法
    - 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线
    - 在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍
    - 在空白处做星号或其他符号——要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可
    - 在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号
    - 在空白处记下其他的页码——强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来
    - 将关键字或句子圈出来——这跟画底线是同样的功能
    - 在书页的空白处做笔记——在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处，或是记下全书所有主要论点的发展顺序

## 第六章 一本书的分类

- 如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

- 科学家会从他特殊经验的结果作举证，哲学家却会以人类的共通性作例证。

## 第七章 透视一本书

- 找出一本书在谈些什么的四个规则
    1. 依照书本的种类与主题作分类
    2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么
    3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。再将各个部分的纲要也一一列出
    4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

## 第十三章 如何阅读实用型的书

- 区分出实用性与理论性两种作品：前者是有关行动的问题，后者只和要传递的知识有关。理论性的作品可以进一步划分为历史、科学（与数学）、哲学。实用性作品则没有任何界限

- 实用性的书因此可分为两种类型
    * 其中一种如烹饪书、驾驶指南，基本上都是在说明规则的，这类书很少有伟大的作品
    * 另一类的实用书主要是在阐述形成规则的原理。许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类
    在一本书中，同时可以找到原理与规则，重点在特别强调其中哪一项

## 第十四章 如何阅读想象文学

- 当我们问到一个人为什么喜欢小说时，他总是表现出瞠目结舌的样子。很明显，他们乐在其中，但是他们说不出来乐在哪里，或是哪一部分的内容让他们觉得愉悦。这说明了，人们可能是好的小说读者，却不是好的评论者

- 想象文学的主要目的是娱乐，而非教育。以娱乐为主的读物比教育为主的读物容易讨好

- 小说主要是运用想象力。这也是为什么称之为想象文学的原因

- 不要抗拒想象文学带给你的影响力。论说性的作品——哲学、科学、数学——这些学科塑造出我们活着的真实世界。但我们也不能活在一个完全是这些东西的世界里，偶尔我们也要摆脱一下这些东西。就算我们真的要逃避现实，应该也是逃避到一个更深沉、或更伟大的真实里。这是我们内在的真实世界，我们独特的世界观。发现这个真相让我们快乐。这个经验会深深满足我们平时未曾接触的部分自我。总之，阅读一部伟大的文学作品的规则应该以达成某种深沉的经验为目标。这些规则应该尽可能去除我们体验这种深刻感受的阻碍

- 想象文学要依赖文字中的言外之意。多重含意的隐喻在字里行间所传达的讯息，有时比文字本身还要丰富。整首诗或故事所说的东西，不是语言或文字所能描述的

- 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述

- 论说性的作品不会提供我们新奇的经验。他们所指导的经验是我们已经有的或可以获得的。这也是为什么说论说性作品是教导我们基本的原理，而想象文学则藉由创造我们可以从中学习的经验，教导我们衍生的意义

- 要把一个故事读好，你就要能把手指放在作者的脉搏上，感觉到每一次的心跳

- 对于小说，我们不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。我们在批评论说性作品时，关心的是他们所陈述的事实。在批评唯美文学时，就像字义所形容的，我们主要关心的是它的美丽。

## 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议

- 在你了解一个角色为什么要做这件事之前，不要心存疑虑。尽量试着活在他的世界里，而不是你的世界，这样他所做的事就很容易理解了

## 第十六章 如何阅读历史书

- 历史比较接近小说，而非科学

- 阅读历史的两个要点
    1. 对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书
    2. 不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因

- 政治家接受历史的训练会比其他的训练还要收获良多。历史会建议一些可行性，因为那是以前的人已经做过的事

## 第十七章 如何阅读科学与数学

- 萧伯纳的一句名言：“有能力的人，就去做。没有能力的人，就去教。”

- 科学的客观不在于没有最初的偏见，而在于坦白承认

- 阅读科普书绝对比阅读故事书要困难得多

- 阅读的时候如果你不全神贯注，就是没法理解

## 第十八章 如何阅读哲学书

- 根据亚里士多德的说法，哲学来自怀疑

- 孩子是天生的发问者。并不是因为他提出的问题很多，而是那些问题的特质，使他与成人有所区别。成人并没有失去好奇心，好奇心似乎是人类的天生特质，但是他们的好奇心在性质上有了转化。他们想要知道事情是否如此，而非为什么如此。最伟大的哲学家所提出来的深刻问题，正是孩子们所提出的问题

- 哲学家提出并想要解答的问题。那些问题不只关于存在或改变，也包括必然性与偶然性，物质与非物质，自然与非自然，自由与不确定性（indeterminacy），人类心智的力量与人类知识的本质及范围，以及自由意志的问题。

- 哲学家提出来的问题，也有助于分类
    * 如果思辨或理论型的哲学主要在探讨存在的问题，那就属于**形上学**
    * 如果问题与变化有关——关于特质与种类的演变，变化的条件与原因——就是属于**自然哲学**
    * 如果主要探讨的是知识的问题——关于我们的认知，人类知识的起因、范围与限制，确定与不确定的问题——那就属于**认识论**（epistemology）的部分，也称作**知识论**
    * 就理论与规范哲学的区分而言，如果是关于如何过好生活，个人行为中善与恶的标准，这都与伦理学有关，也就是**理论哲学**的领域
    * 如果是关于良好的社会，个人与群体之间的行为问题，则是政治学或政治哲学的范畴，也就是**规范哲学**的领域

## 第十九章 如何阅读社会科学

- 社会科学通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。没有包括法律、教育、商业、社会服务与公共行政呢，是因为这些学科的目的，在于训练大学校园以外的专业工作者，而前面的那些学科却是比较专注于追求人类社会的系统知识，通常是在大学校园中进行的

- 给社会科学下定义。诸如人类学、经济学、政治学、社会学的学科，都是组成社会科学的核心。大部分有关法律、教育、公共行政的作品，及一部分商业、社会服务的作品，再加上大量的心理学作品，也都适合社会科学的定义

## 第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读（多本同类型的书一起阅读）

- 主题阅读的目的，并不是给阅读过程中发展出来的问题提供最终答案，也不是给这个计划开始时候的问题提供最终解答

## 第二十一章 阅读与心智的成长

- 如果你的阅读目的是想变成一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。如果你所读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力。你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。只有那样的书能帮助你的思想增长。除非你能增长心智，否则你学不到东西。

- 一本消遣或娱乐性的书可能会给你带来一时的欢愉，但是除了享乐之外，你也不可能再期待其他的收获了。

- 为了讯息而阅读，就跟为了娱乐阅读一样，没法帮助你心智的成长。也许看起来你会以为是有所成长，但那只是因为你脑袋里多了一些你没读这本书之前所没有的讯息而已。然而，你的心智基本上跟过去没什么两样，只是阅读数量改变了，技巧却毫无进步。

- 伟大的科学作品比一些非科学的书籍还要容易阅读，因为这些科学作者很仔细地想要跟你达成共识，帮你找出关键主旨，同时还把论述说明清楚。在文学作品中，找不到这样的帮助，所以长期来说，那些书才是要求最多，最难读的书。

- 阅读一本烂书也是很困难的事，因为那样的书会抵消你为分析阅读所作的努力，每当你认为能掌握到什么的时候又会溜走。

- 一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你不只更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有智慧，而不只是更有知识——像只提供讯息的书所形成的那样。你会成为一位智者，对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认。

- （结尾）好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。