# 开始
## 第一个网页
在http协议中可以看到，网络服务器是“请求-回应”的工作模式。客户向URL发送请求，服务器根据请求，开动后厨，并最终为客人上菜。Django采用的MVC结构，即点单、厨房、储藏室分离。

我们需要一个指挥员，将URL对应分配给某个对象处理，这需要在live/live下的urls.py设定。Python会根据该程序，将URL请求分给某个厨师。

```
live
├── manage.py
└── live
    ├── __init__.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py

1 directory, 5 files
```

将urls.py修改为:
```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

from django.contrib import admin
admin.autodiscover()

urlpatterns = patterns('',
	url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),
	# 正则匹配url, 将url交给一个对象处理
	url(r'^$', 'live.view.home_page'),
)
```

我们添加了最后一行。它将根目录的URL分配给一个对象进行处理，这个对象是live.views.first_page。
用以处理HTTP请求的这一对象还不存在，我们在live/live下创建views.py，并在其中定义home_page函数:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

def first_page(request):
    return HttpResponse("<p>世界好</p>")
```

第一行说明字符编码为utf-8，为下面使用中文做准备。home_page函数的功能，是返回http回复，即这里的\<p>世界好\</p>。home_page有一个参数request，该参数包含有请求的具体信息，比如请求的类型等，这里并没有用到。

## 增加app
一个网站可能有多个功能。我们可以在Django下，以app为单位，模块化的管理，而不是将所有的东西都丢到一个文件夹中。在mysite下，运行manange.py，创建新的app：
$python3 manage.py startapp user
 
我们的根目录下，出现了一个新的叫做user的文件夹。

```
live/
├── manage.py
├── live
│   ├── __init__.py
│   ├── __init__.pyc
│   ├── settings.py
│   ├── settings.pyc
│   ├── urls.py
│   ├── views.py
│   └── wsgi.py
└── user
    ├── admin.py
    ├── __init__.py
    ├── models.py
    ├── tests.py
    └── views.py
```

我们还需要修改项目设置，说明我们要使用user。在live/setting.py中，在INSTALLED_APPS中，增加"user"：

```python
INSTALLED_APPS = (
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    'user',
)
```

可以看到，除了新增加的user，Django已经默认加载了一些功能性的app，比如用户验证、会话管理、显示静态文件等。我们将在以后讲解它们的用途。
 
## 增加APP页面
我们下面为APP增加首页。我们之前是在live/urls.py中设置的URL访问对象。依然采用类似的方式设置。
另一方面，为了去耦合，实现模块化，我们应该在user/urls.py中设置URL访问对象。具体如下：
 
首先，修改live/urls.py：

```
from django.conf.urls import patterns, include, url

from django.contrib import admin
admin.autodiscover()

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),
    url(r'^$', 'mysite.views.first_page'),
    url(r'^$', 'live.view.home_page'),
    url(r'^user/', include('user.urls'))
)
```

注意新增加的最后一行。这里，我们提醒指挥员，对于user/的访问，要参考user/urls.py。
 
随后，我们创建user/urls.py，添加内容：

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^$', 'user.views.home_page'),
)
```

将URL对应user下，views.py中的home_page函数。
 
最后，在user下，修改views.py为:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

def first_page(request):
    return HttpResponse("<p>用户</p>")
```
访问http://127.0.0.1:8000/user 查看效果。
 
# 模型（数据库）
## 连接数据库
Django为多种数据库后台提供了统一的调用API。根据需求不同，Django可以选择不同的数据库后台。MySQL算是最常用的数据库。我们这里将Django和MySQL连接。

在settings.py中，DATABASES可以设置数据库，默认是项目目录下的db.sqlite3，也可以使用其他数据库，如果使用mysql：

```
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'NAME': '数据库名',
        'USER': 'user',
        'PASSWORD': 'password',
        'HOST':'localhost',
        'PORT':'3306',
    }
}
```
 
## 创建模型（建表）
> 在Django的帮助下，我们不用直接编写SQL语句。Django将关系型的表(table)转换成为一个类(class)。而每个记录(record)是该类下的一个对象(object)。我们可以使用基于对象的方法，来操纵关系型的MySQL数据库。
在传统的MySQL中，数据模型是表。在Django下，一个表为一个类。表的每一列是该类的一个属性。

>  每个表都是一个模型Model，是定义在django.db.models.fields里面，但为了使用方便，它们被导入到 django.db.models中；标准上，我们导入from django.db import models，然后使用 models.\<Foo>Field的形式定义字段。

### 字段类型 （Field types）
* AutoField 自增字段，一个根据实际ID自动增长的IntegerField . 你通常不需要直接使用;如果不指定,一个主键字段将自动添加到你创建的模型中
* BooleanField 布尔字段，如果你需要设置null 值，则使用NullBooleanField 来代替BooleanField。如果Field.default没有指定的话， BooleanField 的默认值是 None。
* IntegerField
* DecimalField 用python中 Decimal 的一个实例来表示十进制浮点数
	* max_digits：必须参数，位数总数，包括小数点后的位数。该值必须大于等于decimal_places.
	* decimal_places：必须参数，小数点后的数字数量
* FloatField FloatField 使用的是Python内部的 float 类型, 而DecimalField 使用的是Python的 Decimal 类型
* EmailField 一个CharField 用来检查输入的email地址是否合法。它使用 EmailValidator 来验证输入合法性。
* TextField 大段文字，不会限制长度
* CharField 
	* max_length 必须参数
* URLField 如果不指定max_length，则使用默认值200。
* DateField 使用Python的datetime.date实例表示的日期  
	* auto_now：可选参数，每次保存对象时，自动设置该字段为当前时间。总是保存为当前日期，不可自己设置
	* auto_now_add：可选参数，当被创建时候保存当前日期
	* auto_now_add, auto_now, and default 这些设置是相互排斥的. 他们之间的任何组合将会发生错误的结果
* DateTimeField 它是通过Python datetime.datetime实例表示的日期和时间. 携带了跟DateField一样的额外参数
* DurationField 用作存储一段时间的字段类型 - 类似Python中的timedelta. 
* TimeField 时间字段，和Python中 datetime.time 一样

### 字段选项(Field options):

* primary_key=True 设置为主键,如果没有主键,会自动创建一个AutoField作为主键
* max_length=20 char的最大尺寸
* unique=True 唯一, 默认False
* null=True 可以保存空值, 保存为null, 默认False。如果你希望* BooleanField 接受null 值，请用 NullBooleanField 代替。
* blank=True 该字段允许为空白, 默认False, 与null不同。null 纯粹是数据库范畴的概念，而blank 是数据验证范畴的。如果字段设置blank=True，表单验证时将允许输入空值。如果字段设置blank=False，则该字段为必填。
* defalut 默认值
* choices  
	它是一个可迭代的结构(比如，列表或是元组)，由可迭代的二元组组成(比如[(A, B), (A, B) ...])，用来给这个字段提供选择项。如果设置了 choices ，默认表格样式就会显示选择框，而不是标准的文本框，而且这个选择框的选项就是 choices 中的元组。
	例如：
	```python
	from django.db import models
	class Student(models.Model):
    FRESHMAN = 'FR'
    SOPHOMORE = 'SO'
    JUNIOR = 'JR'
    SENIOR = 'SR'
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
        (FRESHMAN, 'Freshman'),
        (SOPHOMORE, 'Sophomore'),
        (JUNIOR, 'Junior'),
        (SENIOR, 'Senior'),
    )
    year_in_school = models.CharField(
    	max_length=2, 
    	choices=YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES, 
    	default=FRESHMAN
    )

    def is_upperclass(self):
        return self.year_in_school in (self.JUNIOR, self.SENIOR)
	```
	尽管你可以在模型类的外部定义choices然后引用它，但是在模型类中定义choices和其每个choice的name(即元组的第二个元素)可以保存所有使用choices的类的信息， 也使得choices更容易被应用（例如， Student.SOPHOMORE 可以在任何引入Student 模型的位置生效)。
	你也可以归类可选的choices到已命名的组中用来达成组织整理的目的:
	```python
	MEDIA_CHOICES = (
		('Audio', (
            ('vinyl', 'Vinyl'),
            ('cd', 'CD'),
        )
    	),
    	('Video', (
            ('vhs', 'VHS Tape'),
            ('dvd', 'DVD'),
        )
    	),
    	('unknown', 'Unknown'),
	)
	```
	每个元组的第一个元素是组的名字。第二个元素是一组可迭代的二元元组，每一个二元元组包含一个值和一个给人看的名字构成一个选项。分组的选项可能会和未分组的选项合在同一个list中。 （就像例中的unknown选项）。
对于有choices set的模型字段, Django 将会加入一个方法来获取当前字段值的易于理解的名称(即元组的第二个值)参见数据库API文档中的get_FOO_display()。
请注意choices可以是任何可迭代的对象 – 不是必须是列表或者元组。这一点使你可以动态的构建choices。但是如果你发现你自己搞不定动态的choices，你最好还是使用ForeignKey来构建一个合适的数据库表。如果有数据变动的话，choices意味着那些变动不多的静态数据。


### 创建
在user/models.py中，创建一个表，即只有一个属性的类：

```python
class Info(models.Model):
	name = models.CharField(max_length=30)
	age = models.IntegerField()
	
	def __unicode__(self):
		return self.name
```

类Info定义了数据模型，它需要继承自models.Model。在MySQL中，这个类实际上是一个表。列为name、age。可以看到，name属性是字符类型，最大长度为30。
类Info有一个__unicode__()方法，用来说明对象的字符表达方式。如果是Python 3，定义__str__()方法，实现相同的功能。
 
命令Django同步数据库。Django根据models.py中描述的数据模型，在MySQL中真正的创建各个关系表：

```
# python manage.py makemigrations
# python manage.py migrate
```
注意：Django 1.7.0及以下的版本需要用以下命令

```
# python manage.py syncdb
```

同步数据库后，Django将建立相关的MySQL表格，并要求你创建一个超级用户

创建成功后，查看db.sqlite3，看到多了一个表`user_info`，是因为在user目录下创建的表，表中有自增的id主键

 
## 显示数据
为这个表手动添加几条数据后
  
下面我们从数据库中取出数据，并返回给http请求。在user/views.py中，添加视图。对于对应的请求，我们将从数据库中读取所有的记录，然后返回给客户端：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

from west.models import Character

def staff(request):
    staff_list = Character.objects.all()
    staff_str  = map(str, staff_list)
    return HttpResponse("<p>" + ' '.join(staff_str) + "</p>")
```

可以看到，我们从discover.models中引入了Character类。通过操作该类，我们可以读取表格中的记录
  
为了让http请求能找到上面的程序，在discover/urls.py增加url导航：

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^staff/','discover.views.staff'),
)
``` 
运行服务器。在浏览器中输入URL：
[127.0.0.1:8000/discover/staff](127.0.0.1:8000/discover/staff)

从数据库读出数据，显示在页面 

