[TOC]

# JavaScript简介
JavaScript 的核心 ECMAScript 描述了该语言的语法和基本对象；
DOM 描述了处理网页内容的方法和接口；
BOM 描述了与浏览器进行交互的方法和接口。

结尾的分号可有可无，最好加入分号，否则某些浏览器不能运行

# 一些函数
顶层函数（全局函数）  
***
| 函数 | 描述 |
|:-:|:-:|
|decodeURI()| 解码某个编码的 URI。
|decodeURIComponent()|	解码一个编码的 URI 组件。
|encodeURI()|	把字符串编码为 URI。
|encodeURIComponent()|	把字符串编码为 URI 组件。
|escape()|	对字符串进行编码。
|eval()|	计算 JavaScript 字符串，并把它作为脚本代码来执行。
|getClass()|	返回一个 JavaObject 的 JavaClass。
|isFinite()|	检查某个值是否为有穷大的数。
|isNaN()| 检查某个值是否是数字。
|Number()|	把对象的值转换为数字。
|parseFloat()|	解析一个字符串并返回一个浮点数。
|parseInt()|	解析一个字符串并返回一个整数。
|String()|	把对象的值转换为字符串。
|unescape()| 对由 escape() 编码的字符串进行解码。

```javascript
/**
 * delete操作符, 删除一个对象或一个对象的属性,或者一个数组中某一个键值
 * 能使用 delete 删除各种各样的隐式声明 但是被var声明的除外 .
 * 如果 delete 操作成功, 属性或者元素会变成 undefined. 如果 delete可行会返回true，如果不成功返回false.
 */

var num = new Number();
num.h = 5;
console.log(delete num); // false
console.log(delete num.h); // true

var arr = [0,1,2];
delete arr[0];
console.log(arr[0]); // 虽然删除成功,但是arr[0]依然存在,只不过值变为undefined

/**
 * typeof
 * 返回类型
 */
var str = 'aa';
var myFun = new Function();
console.log(typeof str); // string
console.log(typeof myFun); // function
console.log(typeof null); // object

/**
 * in: 判断属性是否属于某个对象
 */
var arr = new Array('a', 'b', 'c');
console.log('a' in arr); // false,因为'a'不属于Array的属性
console.log('length' in arr); // true,length属于Array的属性

/**
 * instanceof: 判断对象是否是某种类型
 */
console.log(arr instanceof Array); // true
```

# 一些属性
 ##顶层属性（全局属性）
 
|方法|描述
|:-:|:-:|
|Infinity|	代表正的无穷大的数值。
|java|	代表 java.* 包层级的一个 JavaPackage。
|NaN|	指示某个值是不是数字值。
|Packages|	根 JavaPackage 对象。
|undefined|	指示未定义的值。

# 声明
```javascript
// 声明变量，var不是必须的，遇到未声明过的标识符时，用该变量名创建一个全局变量，并将其初始化为指定的值。
var a = 40;
// 块范围局部变量
let b = 42;
// 适合for循环使用：
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {}
// 只读的常量
const c = 50;

// 如果var或let声明未赋初值，值会被设置为undefined，它本身也是一个值。显式地将缺失的元素声明为undefined，将大大增加你的代码的清晰度和可维护性。
var d;
// undefined值在布尔类型环境中会被当作false
// 数值类型环境中undefined值会被转换为NaN
if (d === undefined){
}

// 空值null在数值类型环境中会被当作０来对待，而布尔类型环境中会被当作false
var e = null;

/**
 * 变量作用域
 * var的作用域是全局或者函数
 * let和const创建的变量只作用于这个块,外部无法访问。ES6加入了let,才有作用域的概念
 */
var f = 0;
if(true){
    var h = 2;
    let i = 3;
    console.log(i);
}
console.log(f);
// console.log(g); // 错误:块外部无法访问let

let不允许重复声明
if(true){
    let foo;
    let foo; // 报错,let不能重复定义
}

变量提升：var可以在声明前使用：
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;
而let和const都不可以：称为暂时性死区
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```
# 基本类型
```
/**
 * 6种原型数据类型
 * Boolean.  布尔值，true 和 false.
 * null. 一个表明 null 值的特殊关键字。 JavaScript 是大小写敏感的，因此 null 与 Null、NULL或其他变量完全不同。
 * undefined.  变量未定义时的属性。
 * Number.  表示数字，例如： 42 或者 3.14159。
 * String.  表示字符串，例如："Howdy"
 * Symbol ( 在 ECMAScript 6 中新添加的类型).。一种数据类型，它的实例是唯一且不可改变的。
 *
 * 和Object对象：引用类型或者null
 */
```
null和undefined:
>alert(null == undefined);  //输出 "true"
尽管这两个值相等，但它们的含义不同。
undefined 是声明了变量但未对其初始化时赋予该变量的值，  
null 则用于表示尚未存在的对象。如果函数或方法要返回的是对象，那么找不到该对象时，返回的通常是 null。


# 循环 遍历
```javascript
var arr = [1,2,3]

for(let i = 0; i < arr.length; i++){ // var可以为let
    console.log(arr[i])
}

// 遍历数组
for(var item of arr){
    console.log(item)
}
```

# 运算符
##比较运算符  

var var1 = 3, var2 = 4;  


|运算符|描述|返回
|:-:|:-:|:-:|
|等于 Equal (==)|如果两边操作数相等时返回true。|	3==var1 	"3"==var1 3=='3'
|不等于 Not equal (!=)|如果两边操作数不相等时返回true| var1!=4 var2!="3"
|全等 Strict equal (===)|	两边操作数相等且类型相同时返回true|	3===var1
|不全等 Strict not equal (!==)|	两边操作数不相等或类型不同时返回true|	var1!=="3" 3!=='3'
|大于 Greater than (>)| 左边的操作数大于右边的操作数返回true|	var2>var1 "12">2
|大于等于 Greater than or equal (>=)|	左边的操作数大于或等于右边的操作数返回true|	var2>=var1 var1>=3
|小于 Less than (<)|	左边的操作数小于右边的操作数返回true|	var1<var2 "2"<12
|小于等于 Less than or equal(<=)|	左边的操作数小于或等于右边的操作数返回true| var1<=var2 var2<=5
##复合赋值运算符
|赋值|	    x = y	x = y
|:-:|:-:|
|加法赋值| 	x += y	x = x + y
|减法赋值| 	x -= y	x = x - y
|乘法赋值| 	x *= y	x = x * y
|除法赋值| 	x /= y	x = x / y
|求余赋值| 	x %= y	x = x % y
|求幂赋值| 	x **= y	x = x ** y
|左移位赋值|  	x <<= y	x = x << y
|右移位赋值|  	x >>= y	x = x >> y
|无符号右移位赋值|  	x >>>= y	x = x >>> y
|按位与赋值|  	x &= y	x = x & y
|按位异或赋值| 	x ^= y	x = x ^ y
|按位或赋值|  	x |= y	x = x | y

三目 ? :

逗号操作符 用于for循环  
for (var i=0, j=0; i<10; i++,j++) { }

# Number
##数字的属性
Number.MAX_VALUE| 可表示的最大值
|:-:|:-:|
Number.MIN_VALUE|	可表示的最小值
Number.NaN|	特指”非数字“
Number.NEGATIVE_INFINITY|	特指“负无穷”;在溢出时返回
Number.POSITIVE_INFINITY|	特指“正无穷”;在溢出时返回
Number.EPSILON|	Difference between one and the smallest value greater than one that can be represented as a Number.
Number.MIN_SAFE_INTEGER| JavaScript最小安全整数.
Number.MAX_SAFE_INTEGER| JavaScript最大安全整数.

##数字的方法
方法|解释|
|:-:|:-:|
Number.parseFloat()| 把字符串参数解析成浮点数，Same as the global parseFloat() function.
Number.parseInt()|	Parses a string argument and returns an integer of the specified radix or base.  Same as the global parseInt() function.
Number.isFinite()|	判断传递的值是否为有限数字。
Number.isInteger()|	判断传递的值是否为整数。
Number.isNaN()|	判断传递的值是否为 NaN. More robust version of the original global isNaN().
Number.isSafeInteger()|	判断传递的值是否为安全整数。
|
toExponential()|	返回一个数字的指数形式的字符串，形如：1.23e+2
toFixed()|	返回指定小数位数的表示形式，var a=123,b=a.toFixed(2)//b="123.00"
toPrecision()|	返回一个指定精度的数字。如下例子中，a=123中，3会由于精度限制被迫消失 var a=123,b=a.toPrecision(2)//b="1.2e+2"

```javascript
/**
 * Number
 * JavaScript 只有一种数字类型，数字都是双精度浮点类型的。没有特定的数据类型为整型。
 * 三个符号值: +Infinity(正最大值)、-Infinity(负最大值)和 NaN
 *
 * 数字:
 * 十进制数:
 *      1234567890
 *      注意: 十进制可以以0开头，后面接其他十进制数字，但是假如后面接的十进制数字小于8，那么该数字将会被当做八进制处理。
 *          0888 // 888 将被当做十进制处理
 *          0777 // 在非严格格式下会被当做八进制处理 (用十进制表示就是511)
 *
 * 二进制数字:二进制数字语法是以零为开头，后面接一个小写或大写的拉丁文字母B(0b或者是0B)。 假如0b后面的数字不是0或者1，那么就会提示这样的语法错误（ SyntaxError）： "Missing binary digits after 0b"。
 *      0b10000000000000000000000000000000
 *      0b01111111100000000000000000000000
 *      0B00000000011111111111111111111111
 *
 * 八进制数字:八进制数字语法是以0为开头的。假如0后面的数字不在0到7的范围内，该数字将会被转换成十进制数字。
 *      0722
 *      0644
 *
 * 十六进制:十六进制数字语法是以零为开头，后面接一个小写或大写的拉丁文字母X(0x或者是0X)。假如0x后面的数字超出规定范围(0123456789ABCDEF)，那么就会提示这样的语法错误(SyntaxError)："Identifier starts immediately after numeric literal".
 *      0xFFFFFFFFFFFFFFFFF
 *      0x123456789ABCDEF
 *      0XA
 *
 * 浮点数
 * 浮点数可以有以下的组成部分：
 * 一个十进制整数，它可以带符号（即前面的“+”或“ - ”号），
 * 一个小数点（“.”），
 * 一个小数部分（由一串十进制数表示），
 * 一个指数部分。
 * 指数部分是以“e”或“E”开头后面跟着一个整数，可以有正负号（即前面写“+”或“-”）。一个浮点数字面值必须至少有一位数字，后接小数点或者“e”（大写“E”也可）组成。
 * 一些浮点数字面值的例子，如3.1415，-3.1E13，.1e12以及2E-12。
 *
 * 例如
 * 3.14
 * -.2345789 // -0.23456789
 * -3.12e+12  // -3.12*1012
 * .1e-23    // 0.1*10-23=10-24=1e-24

 */
```
***
####字符串和数字转换
```javascript
/**
 * 数据类型的转换
 * JavaScript是一种动态类型语言。声明变量时可以不必指定数据类型，而数据类型会在脚本执行需要时自动转换
 */
var a = 40;
a = 'aaa'; // 直接赋值即可转换

// 在涉及加法运算符(+)的数字和字符串表达式中，JavaScript 会把数字值转换为字符串。
'My name is ' + 40; // 输出 My name is 40
// 其他运算符不会把数字转换为字符串。只有加号会
'37' - 7; // 输出30
'37' + 7; // 输出377

// 字符串转数字
parseInt('30', 16); // 第一个参数为要转换的字符串,第二个参数为进制
parseFloat('30.3');
// 单目加法
(+'1.1')+(+'1.1'); // 结果为2.2(数字)
+'1.1' + +'1.1'; // 两种写法结果相同,这种必须加空格
```

# Math
##Math.PI
##对象属性  

属性|描述
:-:|:-:
E|	返回算术常量 e，即自然对数的底数（约等于2.718）。
LN2|	返回 2 的自然对数（约等于0.693）。
LN10|	返回 10 的自然对数（约等于2.302）。
LOG2E|	返回以 2 为底的 e 的对数（约等于 1.414）。
LOG10E|	返回以 10 为底的 e 的对数（约等于0.434）。
PI|	返回圆周率（约等于3.14159）。
SQRT1_2|	返回返回 2 的平方根的倒数（约等于 0.707）。
SQRT2|	返回 2 的平方根（约等于 1.414）。

##对象方法：
|属性|描述|
:-:|:-:
abs()|	绝对值
round()| 四舍五入
trunc()| 不四舍五入，截断
pow(num, n)| 指数, num的n次方 
floor()|	返回整数部分
ceil()| 如果有小数部分，返回整数部分+1
min(), max()|	返回最大/最小
random()|	返回0和1之间的随机数。
sqrt(num)| 平方根 
cbrt(num)| 立方根
sin(), cos(), tan()|	标准三角函数;参数为弧度
asin(), acos(), atan(), atan2()|	反三角函数; 返回值为弧度
sinh(), cosh(), tanh()|	双曲三角函数; 返回值为弧度.
asinh(), acosh(), atanh()|	反双曲三角函数;返回值为弧度.
exp(), expm1(), log10(),log1p(), log2()|	指数与对数函数
fround()| 
hypot()| 平方参数的和的平方根
sign()|	数字的符号, 正：1，负-1，0：0
clz32()|	在32位2进制表示中，开头的0的数量.
imul()|	The result of the C-like 32-bit multiplication of the two arguments.

# Date
## 方法
方法|描述
:-:|:-:
Date()|	返回当日的日期和时间。
getDate()|	从 Date 对象返回一个月中的某一天 (1 ~ 31)。
getDay()|	从 Date 对象返回一周中的某一天 (0 ~ 6)。
getMonth()|	从 Date 对象返回月份 (0 ~ 11)。
getFullYear()|	从 Date 对象以四位数字返回年份。
getYear()|	请使用 getFullYear() 方法代替。
getHours()|	返回 Date 对象的小时 (0 ~ 23)。
getMinutes()|	返回 Date 对象的分钟 (0 ~ 59)。
getSeconds()|	返回 Date 对象的秒数 (0 ~ 59)。
getMilliseconds()|	返回 Date 对象的毫秒(0 ~ 999)。
getTime()|	返回 1970 年 1 月 1 日至今的毫秒数。
getTimezoneOffset()|	返回本地时间与格林威治标准时间 (GMT) 的分钟差。
getUTCDate()|	根据世界时从 Date 对象返回月中的一天 (1 ~ 31)。
getUTCDay()|	根据世界时从 Date 对象返回周中的一天 (0 ~ 6)。
getUTCMonth()|	根据世界时从 Date 对象返回月份 (0 ~ 11)。
getUTCFullYear()|	根据世界时从 Date 对象返回四位数的年份。
getUTCHours()|	根据世界时返回 Date 对象的小时 (0 ~ 23)。
getUTCMinutes()|	根据世界时返回 Date 对象的分钟 (0 ~ 59)。
getUTCSeconds()|	根据世界时返回 Date 对象的秒钟 (0 ~ 59)。
getUTCMilliseconds()|	根据世界时返回 Date 对象的毫秒(0 ~ 999)。
parse()|	返回1970年1月1日午夜到指定日期（字符串）的毫秒数。
setDate()|	设置 Date 对象中月的某一天 (1 ~ 31)。
setMonth()|	设置 Date 对象中月份 (0 ~ 11)。
setFullYear()|	设置 Date 对象中的年份（四位数字）。
setYear()|	请使用 setFullYear() 方法代替。
setHours()|	设置 Date 对象中的小时 (0 ~ 23)。
setMinutes()|	设置 Date 对象中的分钟 (0 ~ 59)。
setSeconds()|	设置 Date 对象中的秒钟 (0 ~ 59)。
setMilliseconds()|	设置 Date 对象中的毫秒 (0 ~ 999)。
setTime()|	以毫秒设置 Date 对象。
setUTCDate()|	根据世界时设置 Date 对象中月份的一天 (1 ~ 31)。
setUTCMonth()|	根据世界时设置 Date 对象中的月份 (0 ~ 11)。
setUTCFullYear()|	根据世界时设置 Date 对象中的年份（四位数字）。
setUTCHours()|	根据世界时设置 Date 对象中的小时 (0 ~ 23)。
setUTCMinutes()|	根据世界时设置 Date 对象中的分钟 (0 ~ 59)。
setUTCSeconds()|	根据世界时设置 Date 对象中的秒钟 (0 ~ 59)。
setUTCMilliseconds()|	根据世界时设置 Date 对象中的毫秒 (0 ~ 999)。
toSource()|	返回该对象的源代码。
toString()|	把 Date 对象转换为字符串。
toTimeString()|	把 Date 对象的时间部分转换为字符串。
toDateString()|	把 Date 对象的日期部分转换为字符串。
toGMTString()|	请使用 toUTCString() 方法代替。
toUTCString()|	根据世界时，把 Date 对象转换为字符串。
toLocaleString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象转换为字符串。
toLocaleTimeString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象的时间部分转换为字符串。
toLocaleDateString()|	根据本地时间格式，把 Date 对象的日期部分转换为字符串。
UTC()|	根据世界时返回 1970 年 1 月 1 日 到指定日期的毫秒数。
valueOf()|	返回 Date 对象的原始值。

##Data对象处理日期和时间
创建后为当前时间  

```javascript
var date = new Date();  
console.log(date);
```
1. 将时间戳转换成日期格式  
   简单的一句代码  
   
   ```javascript
   //获取一个时间对象  注意：如果是uinx时间戳记得乘于1000。比如php函数time()获得的时间戳就要乘于1000
   var date = new Date(时间戳);
   ```

    |方法|属性|
    :-:|:-:
    |date.getFullYear()| 获取完整的年份(4位,1970)
    |date.getMonth()| 获取月份(0-11,0代表1月,用的时候记得加上1)
    |date.getDate()| 获取日(1-31)
    |date.getTime()| 获取时间(从1970.1.1开始的毫秒数)
    |date.getHours()| 获取小时数(0-23)
    |date.getMinutes()| 获取分钟数(0-59)
    |date.getSeconds()| 获取秒数(0-59)

    例子  
    
    ```javascript
    // 比如需要这样的格式 yyyy-MM-dd hh:mm:ss
    var date = new Date(1398250549490);
    Y = date.getFullYear() + '-';
    M = (date.getMonth()+1 < 10 ? '0'+(date.getMonth()+1) : date.getMonth()+1) + '-';
    D = date.getDate() + ' ';
    h = date.getHours() + ':';
    m = date.getMinutes() + ':';
    s = date.getSeconds();
    console.log(Y+M+D+h+m+s); //呀麻碟
    // 输出结果：2014-04-23 18:55:49
    ```

2. 将日期格式转换成时间戳  

   ```javascript
   // 也很简单
   var strtime = '2014-04-23 18:55:49:123';
   var date = new Date(strtime); //传入一个时间格式，如果不传入就是获取现在的时间了，这样做不兼容火狐。
   var date = new Date(2000, 0, 1)
   // 可以这样做
   var arr = strtime.replace(/ |:/g, '-').split('-');
   date = new Date(Date.UTC(arr[1], arr[2], arr[3], arr[4], arr[5]));
   // 有三种方式获取，在后面会讲到三种方式的区别
   time1 = date.getTime();
   time2 = date.valueOf();
   time3 = Date.parse(date);
   /*
    三种获取的区别：
    第一、第二种：会精确到毫秒
    第三种：只能精确到秒，毫秒将用0来代替
    比如上面代码输出的结果(一眼就能看出区别)：
    1398250549123
    1398250549123
    1398250549000
    */
    ```
3. 注意  
  js的时间戳单位是毫秒，php时间戳单位是秒，所以php传过来的时间戳要乘1000，传给php的时间戳要除以1000

# String
## 字符串替换
```javascript
newStr = str.replace(/-/g,".") // 正则，-换为.
```
## 字符串转数组
```javascript
varstr = "[{'name':xxx'},{'name':'yyy'}]"
varobj = eval('('+str+')');
```
## 字符串分割
```javascript
newStr = str.split(/-/g) // 正则，以-为分隔符分割为数组
```
## 方法
方法|描述
:-:|:-:
anchor()|	创建 HTML 锚。
big()|	用大号字体显示字符串。
blink()|	显示闪动字符串。
bold()|	使用粗体显示字符串。
charAt()|	返回在指定位置的字符。
charCodeAt()|	返回在指定的位置的字符的 Unicode 编码。
concat()|	连接字符串。
fixed()|	以打字机文本显示字符串。
fontcolor()|	使用指定的颜色来显示字符串。
fontsize()|	使用指定的尺寸来显示字符串。
fromCharCode()|	从字符编码创建一个字符串。
indexOf()|	检索字符串。
italics()|	使用斜体显示字符串。
lastIndexOf()|	从后向前搜索字符串。
link()|	将字符串显示为链接。
localeCompare()|	用本地特定的顺序来比较两个字符串。
match()|	找到一个或多个正则表达式的匹配。
replace()|	替换与正则表达式匹配的子串。
search()|	检索与正则表达式相匹配的值。
slice()|	提取字符串的片断，并在新的字符串中返回被提取的部分。
small()|	使用小字号来显示字符串。
split()|	把字符串分割为字符串数组。
strike()|	使用删除线来显示字符串。
sub()|	把字符串显示为下标。
substr()|	从起始索引号提取字符串中指定数目的字符。
substring()|	提取字符串中两个指定的索引号之间的字符。
sup()|	把字符串显示为上标。
toLocaleLowerCase()|	把字符串转换为小写。
toLocaleUpperCase()|	把字符串转换为大写。
toLowerCase()|	把字符串转换为小写。
toUpperCase()|	把字符串转换为大写。
toSource()|	代表对象的源代码。
toString()|	返回字符串。
valueOf()|	返回某个字符串对象的原始值。

```javascript
/**
  * 字符串 String
  * 字符串可以包含有零个或多个字符，由双引号（"）对或单引号（‘）对包围。字符串被限定在同种引号之间；
  */

// 创建
var s1 = 'a'; // string类型
var s2 = String('a'); // string类型
var s3 = new String('a'); // object类型

// 长度
"John's cat".length

// 在字符串中使用的特殊字符
"one line \n another line"

/*
  全部特殊值:
  \0 空字节
  \b 退格
  \f 换页符
  \n 换行符
  \r 回车符
  \t Tab(制表符)|
  \v 垂直制表符
  \' 单引号
  \" 双引号
  \\ 反斜杠字符（\）。
  \XXX   通过最多三个八进制位数×377。例如在0和指定的Latin-1编码的字符，\251是版权符号八进制序列。
  \xXX   由00和FF之间的两个十六进制数字XX指定的Latin-1编码的字符。例如，版权所有\ xA9为版权符号十六进制序列。
  \uXXXX 由四个十六进制数字XXXX规定的Unicode字符。例如，\ u00A9为版权符号的Unicode序列。见Unicode转义序列。
  \u{XXXXX}  Unicode code point escapes. For example, \u{2F804} is the same as the simple Unicode escapes \uD87E\uDC04.
  */

// 转义字符: 通过在引号前加上反斜线'\'，可以在字符串中插入引号
var quote = "He read \"The Cremation of Sam McGee\" by R.W. Service.";
// 要在字符串中插入'\'字面值，必须转义反斜线。例如，要把文件路径 c:\temp 赋值给一个字符串，可以采用如下方式
var home = "c:\\temp";
// 也可以在换行之前加上反斜线以转义换行（译注：实际上就是一条语句拆成多行书写），这样反斜线和换行都不会出现在字符串的值中。
var str = "this string \
is broken \
across multiple\
lines."
```

# Array
方法|描述
:-:|:-:
concat()|	连接两个或更多的数组，并返回结果。
join('.')|	把数组的所有元素连接成一个字符串。元素通过指定的分隔符进行分隔。
pop()|	删除并返回数组的最后一个元素，数组长度不变，删除后原位置为undefined
push(obj)|	向数组的末尾添加一个或更多元素，数组长度改变，并返回新的长度。
shift()|	删除并返回回数组的第一个元素，数组长度改变
g(obj)|	向数组的开头添加一个或更多元素，数组长度改变，并返回新的长度。
splice(index, count)|	删除元素，并向数组添加新元素。
slice(index, count)|	从某个已有的数组返回选定的元素
sort()|	对数组的元素进行排序
reverse()|	颠倒数组中元素的顺序。
toSource()|	返回该对象的源代码。
toString()|	把数组转换为字符串，并返回结果。
toLocaleString()|	把数组转换为本地数组，并返回结果。
valueOf()|	返回数组对象的原始值，和toString类似
indexOf()| 返回第一个与给定参数相等的数组元素的索引，没有找到则返回-1
lastIndexOf()| 返回在数组中搜到的与给定参数相等的元素的索引里最大的值
sort()| 按照字母顺序对数组排序，支持传入指定排序方法的函数作为参数。如果不传参，默认为ASCII值从小到大排
every()| 对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回true，则返回true
filter()| 对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回true的项组成的数组
forEach()| 对数组中的每一项运行给定函数。无返回值
map()| 对数组中的每一项运行给定函数，返回**每次**函数调用的结果组成的数组，如果有一次没返回值，就是undefined
some()| 对数组中的每一项运行给定函数，如果任一项返回true，则立刻返回true，函数停止运行

```javascript
// 创建
var a = ['a', 'b', 'c'];
var b = [1, 2, 3];
var c = new Array(1,2,3);

// 访问
a[0]

// 多余逗号中间的空值默认为undefined,最后的逗号会被忽略
var c = ['a', , 'c', ] // 长度依然为3

// 长度
c.length

// 排序
var members = [2, 5, 4392, 0, 2, 33, 34]
members.sort((a, b)=> { // 自定义排序函数 
	return a - b
})
```

# 正则
```javascript
/**
 * 正则RegExp
 * 一个正则表达式是字符被斜线围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子。
 */
var re = /ab+c/;
```

# 异常
```javascript
// 抛出异常,可以抛出任意表达式
// throw "Error2";   // String type
// throw 42;         // Number type
// throw true;       // Boolean type
// throw {toString: function() { return "I'm an object!"; } };

// try...catch
try {
    var a;
    if (a === undefined){
        throw 'myError'; // 这里抛出错误
    }
} catch(e) {
    console.log(e); // 捕捉到错误,输出 myError
} finally {
    console.log('永远都会执行');
}

try {
    var a;
    if (a === undefined){
        throw (new Error('myError')); // 新建一个Error
    }
} catch(e) {
    console.log(e.name); // 输出Error (错误类型)
    console.log(e.message); // 输出 myError (错误信息)
} finally {
    console.log('永远都会执行');
}

```

# 对象Object
##JavaScript 类
>JavaScript 是面向对象的语言，但 JavaScript 不使用类。  
在 JavaScript 中，不会创建类，也不会通过类来创建对象（就像在其他面向对象的语言中那样）。  
JavaScript 基于 prototype，而不是基于类的。  
注意：从传统意义上来说，ECMAScript 并不真正具有类。事实上，除了说明不存在类，在 ECMA-262 中根本没有出现“类”这个词。ECMAScript 定义了“对象定义”，逻辑上等价于其他程序设计语言中的类。术语为“对象”

##Object 对象
>Object 对象自身用处不大，不过在了解其他类之前，还是应该了解它。因为 ECMAScript 中的 Object 对象与 Java 中的 java.lang.Object 相似，ECMAScript 中的所有对象都由这个对象继承而来，Object 对象中的所有属性和方法都会出现在其他对象中，所以理解了 Object 对象，就可以更好地理解其他对象。

Object 对象具有下列属性：  
###constructor  
```javascript
// 构造函数：其实就是一个普通函数，但是内部使用了this变量，对构造函数使用new运算符，就能生成实例，并且this变量会绑定在实例对象上。
function Cat(name, color) {
    this.name = name;
    this.color = color;
}
var cat = new Cat('d', 'd')
// constructor属性指向构造函数,也就是上面的函数
console.log(cat1.constructor); // [Function: Cat]
```

###prototype
>原型。也表示一个类的成员的集合。使用它向对象添加属性和方法  
object.prototype.name=value  
和object.name 不同，通过prototype的方法添加的属性和方法可以在子类中使用，就是向内部添加属性方法，而不仅仅是向实例添加  
Javascript规定，每一个构造函数都有一个prototype属性，指向另一个对象。这个对象的所有属性和方法，都会被构造函数的实例继承。那么不管有几个子类，都是访问同一个prototype地址，是同一个对象  
这意味着，我们可以把那些不变的属性和方法，直接定义在prototype对象上，防止创建多个相同的实例导致多占用内存
Cat.prototype.type = "猫科动物";

###Object 对象还具有几个方法：
isPrototypeOf():  
判断某个proptotype对象和某个实例之间的关系。  
Cat.prototype.isPrototypeOf(cat1); //true

hasOwnProperty(property):  
判断是否具有某个属性
cat1.hasOwnProperty("name"); // true
cat1.hasOwnProperty("theype"); // false

in运算符:  
判断某个实例是否含有某个属性，不管是不是本地属性。 也可以判断某个键是否在map中，不可判断某个值是否在array中
"name" in cat1; // true  
"type" in cat1; // true  
in运算符还可以用来遍历某个对象的所有属性。

```javascript
for(var prop in cat1) {  
  "cat1["+prop+"]="+cat1[prop];
}  
```

PrototypeOf(object):  
判断该对象是否为另一个对象的原型。  

propertyIsEnumerable:  
判断给定的属性是否可以用 for...in 语句进行枚举。  

toString():  
返回对象的源代码，调试有用

valueOf():  
返回最适合该对象的原始值。对于许多对象，该方法返回的值都与 ToString() 的返回值相同。

```javascript
/**
 * 对象 Object
 * JavaScript 中的所有事物都是对象：字符串、数值、数组、函数...
 * JavaScript 提供多个内建对象，比如 String、Date、Array 等等。
 * 对象只是带有属性和方法的特殊数据类型。本质上是键值对的集合（Hash结构）
 */

// 创建
// 第一种: 创建直接的实例
var person = new Object();
person.name = 'Huo';
person.age = 20;
// 也可以:
var person2 = {name: 'Huo', age: 20};

// 第二种: 使用对象构造器构造对象:
function Person2(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}
var person2 = new Person2('Huo', 20);

// 第三种:
// 参数
var Sales = "Toyota";
// 方法
function CarTypes(name) {
    return (name === "Honda") ?
    name :
    "Sorry, we don't sell " + name + "." ;
}
// 对象
var car = {
myCar: "Saturn",
getCar: CarTypes("Honda"),
special: Sales
};
console.log(car.myCar);   // Saturn
console.log(car.getCar);  // Honda
console.log(car.special); // Toyota

// 添加新属性和新方法:
car.name = 'Hello';
// 更进一步的，你可以使用数字或字符串作为属性的名字。如下的示例中使用了这些可选项。
var car = {
manyCars: {a: "Saab", "b": "Jeep"},
    7: "Mazda"
};
console.log(car.manyCars.b); // Jeep
console.log(car[7]); // Mazda

// 对象属性名字可以是任意字符串，包括空串。如果对象属性名字不是合法的javascript标识符，它必须用""包裹。属性的名字不合法，那么便不能用.访问属性值，而是通过类数组标记("[]")访问和赋值。
var unusualPropertyNames = {
    "": "An empty string",
    "!": "Bang!"
}
// console.log(unusualPropertyNames."");   // 语法错误: Unexpected string
console.log(unusualPropertyNames[""]);  // An empty string
// console.log(unusualPropertyNames.!);    // 语法错误: Unexpected token !
console.log(unusualPropertyNames["!"]); // Bang!

// 注意
var foo = {a: "alpha", 2: "two"};
console.log(foo.a);    // alpha
console.log(foo[2]);   // two
//console.log(foo.2);  // Error: missing ) after argument list
//console.log(foo[a]); // Error: a is not defined
console.log(foo["a"]); // alpha
console.log(foo["2"]); // two


// 对象废除
car = null
// 每用完一个对象后，就将其废除，来释放内存，这是个好习惯。这样还确保不再使用已经不能访问的对象，从而防止程序设计错误的出现。
// 注意：废除对象的所有引用时要当心。如果一个对象有两个或更多引用，则要正确废除该对象，必须将其所有引用都设置为 null。
```

# function 闭包
```javascript
 // 创建：第一种：直接创建
function square1(number) {
    return number * number;
}
var x = square1(4); // 调用

// 第二种：创建Fundation对象
// 定义一个函数
function doAdd(num){
    return num + 20;
}
// 使用Function创建刚刚的函数
var doAdd2 = new Function('num','return num+20');
console.log(doAdd2(20)); // 输出40
// 因为Funcation也是对象,所以也有属性和方法以及对象的公共属性和方法
// 尽管可以使用 Function 构造函数创建函数，但最好不要使用它，因为用它定义函数比用传统方式要慢得多。不过，所有函数都应看作 Function 类的实例。


// 函数表达式
// 匿名函数
var square2 = function (number) {
    return number * number;
}
var x = square2(4); // 调用

// 非匿名函数
var square3 = function fname(number) {
    return number * number
}
var x = square3(4);

// 将函数作为参数调用
function square4(f, a) {
    return f(4) * a;
}
var x = square4( function(x) { return x * x }, 4) // 结果为:64

// 函数调用在声明之前
// 只能这样调用
square5(4) // 先调用
function square5(n) {return n * n} // 再声明
// 这种方式不可以:
// square6(4)
// var square7 = function (n) {
//     return n * n;
// }

// 构造函数：其实就是一个普通函数，但是内部使用了this变量，对构造函数使用new运算符，就能生成实例，并且this变量会绑定在实例对象上。
function Cat(name, color) {
    this.name = name;
    this.color = color;
}


// 作用域: 函数外无法得到函数内的变量,函数内可以得到函数的外部以及父函数的变量
// 嵌套函数
var num1 = 1;
function aaa() {
    var num2 = 2;
    aa();
    function aa() {
        var num3 = 3;
        a();
        function a() {
            var num4 = 4;
            // 可以访问num1,num2,num3,num4
        }
    }
}
// 可以访问num1,不可以访问num2,num3,num4

/**
 * 闭包:
 * 嵌套函数的内部函数形成了一个闭包: 它可以访问外部函数的参数和变量,外部不能使用内部的参数和变量
 * 生命周期:当内部函数生存周期大于外部函数时，由于内部函数可以访问外部函数的作用域，定义在外部函数的变量和函数的生存周期就会大于外部函数本身。当内部函数以某一种方式被任何一个外部函数作用域访问时，一个闭包就产生了。
 */

// 命名冲突: 当同一个闭包作用域下两个参数或者变量同名时，就会产生命名冲突。更近的作用域有更高的优先权，所以最近的优先级最高，最远的优先级最低。这就是作用域链。链的第一个元素就是最里面的作用域，最后一个元素便是最外层的作用域。

// this: 每一个新函数都重新定义了自己的this值（在严格模式下，一个新的对象在构造函数里是未定义的，通过上下文对象调用的函数被称为“对象方法”等）。面向对象的编程风格着实有点恼人。
function Person() {
    this.age = 0;
    
    setInterval(function growUp() {  // setInterval定时器,第一个参数为执行的函数,第二个参数为时间间隔
                this.age++; // 访问的是growUp的环境,无age,所以NaN
                // console.log(this.age) // 输出NaN
                }, 1000)
}
var p = new Person();

// 解决
function Person2() {
    this.age = 0;
    
    var me = this; // 将外部函数的this赋值给me
    setInterval(function growUp() {
                me.age++; // 访问外部成功
                // console.log(me.age);
                }, 1000)
}
var p2 = new Person2();

/*
 // ES6新语法:默认参数 剩余参数
 // 默认参数
 function defaultParameterFunc(a, b = 1) { // b默认为1
 }
 
 // 剩余参数: 允许将不确定数量的参数表示为数组
 function addFunc(a, ...numArr) {
 var result = a;
 for (var num in numArr) {
 result += num;
 }
 return result;
 }
 console.log(addFunc(1,2,3));
 */

// 箭头函数(永远都是匿名的): 箭头功能捕捉闭包上下文的this
function Person3() {
    this.age = 0;
    
    setInterval(() => {
                this.age++; // 在箭头函数中访问成功
                console.log(this.age)
                }, 1000);
    
}
var p3 = new Person3();

```

# function对象的属性和方法
```javascript
/**
 * arguments对象
 * 函数的实参会被保存在一个类似数组的arguments对象中
 *  arguments 变量只是 ”类数组对象“，并不是一个数组。称其为类数组对象是说它有一个索引编号和Length属性。尽管如此，它并不拥有全部的Array对象的操作方法。
 */
myConcat('a', 'b', 'c')
function myConcat() {
    var result = '';
  
    for (var i=0; i<arguments.length; i++) {
        console.log(arguments[i]); // 根据索引输出实参a, b, c
    }
}
```

# Function对象
```javascript
// 定义一个函数
function doAdd(num){
    return num + 20;
}

// 使用Function创建刚刚的函数
var doAdd2 = new Function('num','return num+20');
console.log(doAdd2(20)); // 输出40

// 因为Funcation也是对象,所以也有属性和方法以及对象的公共属性和方法
// 尽管可以使用 Function 构造函数创建函数，但最好不要使用它，因为用它定义函数比用传统方式要慢得多。不过，所有函数都应看作 Function 类的实例。
```

# 严格模式

为全局开启严格模式,在所有语句之前写

```javascript
'use strict'
```

为某个函数开启严格模式

```javascripta
function func() {
    'use strict'
}
```

>ECMAScript 5的严格模式是JavaScript中的一种限制性更强的变种方式。严格模式不是一个子集：它在语义上与正常代码有着明显的差异。不支持严格模式的浏览器与支持严格模式的浏览器行为上也不一样， 所以不要在未经严格模式特性测试情况下使用严格模式。严格模式可以与非严格模式共存，所以脚本可以逐渐的选择性加入严格模式。  
严格模式在语义上与正常的JavaScript有一些不同。 首先，严格模式会将JavaScript陷阱直接变成明显的错误。其次，严格模式修正了一些引擎难以优化的错误：同样的代码有些时候严格模式会比非严格模式下更快。 第三，严格模式禁用了一些有可能在未来版本中定义的语法。

## 严格模式有哪些不同  
>严格模式同时改变了语法及运行时行为。变化通常分为这几类：将问题直接转化为错误（如语法错误或运行时错误）, 简化了如何为给定名称的特定变量计算，简化了 eval 以及 arguments, 将写"安全“JavaScript的步骤变得更简单，以及改变了预测未来ECMAScript行为的方式。  

###将拼写错转成异常
>在严格模式下, 先前被接受的拼写错误将会被认为是异常. JavaScript被设计为能使新人开发者更易于上手, 所以有时候会给本来错误操作赋予新的不报错误的语义(non-error semantics). 有时候这可以解决当前的问题, 但有时候却会给以后留下更大的问题. 严格模式则把这些失误当成错误, 以便可以发现并立即将其改正.

首先，严格模式下无法再意外创建全局变量。在普通的JavaScript里面给一个拼写错误的变量名赋值会使全局对象新增一个属性并继续“工作”（尽管后面可能出错：在现在的JavaScript中有可能）。严格模式中意外创建全局变量被抛出错误替代：

```javascript
"use strict";
                       // 假如有一个全局变量叫做mistypedVariable
mistypedVaraible = 17; // 因为变量名拼写错误
                       // 这一行代码就会抛出 ReferenceError
```
其次, 严格模式会使引起静默失败(silently fail,注:不报错也没有任何效果)的赋值操作抛出异常. 例如, NaN 是一个不可写的全局变量. 在正常模式下, 给 NaN 赋值不会产生任何作用; 开发者也不会受到任何错误反馈. 但在严格模式下, 给 NaN 赋值会抛出一个异常. 任何在正常模式下引起静默失败的赋值操作 (给不可写属性赋值, 给只读属性(getter-only)赋值赋值, 给不可扩展对象(non-extensible object)的新属性赋值) 都会抛出异常:

```javascript
"use strict";
// 给不可写属性赋值
var obj1 = {};
Object.defineProperty(obj1, "x", { value: 42, writable: false });
obj1.x = 9; // 抛出TypeError错误
// 给只读属性赋值
var obj2 = { get x() { return 17; } };
obj2.x = 5; // 抛出TypeError错误
// 给不可扩展对象的新属性赋值
var fixed = {};
Object.preventExtensions(fixed);
fixed.newProp = "ohai"; // 抛出TypeError错误
```
第三, 在严格模式下, 试图删除不可删除的属性时会抛出异常(之前这种操作不会产生任何效果):

```javascript
"use strict";
delete Object.prototype; // 抛出TypeError错误
```
第四，在Gecko版本34之前，严格模式要求一个对象内的所有属性名在对象内必须唯一。正常模式下重名属性是允许的，最后一个重名的属性决定其属性值。因为只有最后一个属性起作用，当代码是要改变属性值而却不是修改的最后一个重名属性的时候，复制这个对象就产生一连串的bug。在严格模式下，重名属性被认为是语法错误：
这个问题在ECMAScript6中已经不复存在(bug 1041128)。

```javascript
"use strict";
var o = { p: 1, p: 2 }; // !!! 语法错误
```
第五, 严格模式要求函数的参数名唯一. 在正常模式下, 最后一个重名参数名会掩盖之前的重名参数. 之前的参数仍然可以通过 arguments[i] 来访问, 还不是完全无法访问. 然而, 这种隐藏毫无意义而且可能是意料之外的 (比如它可能本来是打错了), 所以在严格模式下重名参数被认为是语法错误:

```javascript
function sum(a, a, c){ // !!! 语法错误
  "use strict";
  return a + b + c; // 代码运行到这里会出错
}
```
第六, 严格模式禁止八进制数字语法. ECMAScript并不包含八进制语法, 但所有的浏览器都支持这种以零(0)开头的八进制语法:0644 === 420 还有 "\045" === "%". 有些新手开发者认为数字的前导零没有语法意义, 所以他们会用作对齐措施 — 但其实这会改变数字的意义! 八进制语法很少有用并且可能会错误使用, 所以严格模式下八进制语法会引起语法错误:

```javascript
"use strict";
var sum = 015 + // !!! 语法错误
          197 +
          142;
```
###简化变量的使用
>严格模式简化了代码中变量名字映射到变量定义的方式. 很多编译器的优化是依赖存储变量X位置的能力：这对全面优化JavaScript代码至关重要. JavaScript有些情况会使得代码中名字到变量定义的基本映射只在运行时才产生. 严格模式移除了大多数这种情况的发生, 所以编译器可以更好的优化严格模式的代码.  
首先, 严格模式禁用 with.  with 所引起的问题是块内的任何名称可以映射(map)到with传进来的对象的属性, 也可以映射到包围这个块的作用域内的变量(甚至是全局变量), 这一切都是在运行时决定的: 在代码运行之前是无法得知的. 严格模式下, 使用 with 会引起语法错误, 所以就不会存在 with 块内的变量在运行是才决定引用到哪里的情况了:

```javascript
"use strict";
var x = 17;
with (obj) // !!! 语法错误
{
  // 如果没有开启严格模式，with中的这个x会指向with上面的那个x，还是obj.x？
  // 如果不运行代码，我们无法知道，因此，这种代码让引擎无法进行优化，速度也就会变慢。
  x;
}
```
一种取代 with 的简单方法是，将目标对象赋给一个短命名变量，然后访问这个变量上的相应属性.  
第二, 严格模式下的 eval 不在为上层范围(surrounding scope,注:包围eval代码块的范围)引入新变量. 在正常模式下,  代码 eval("var x;") 会给上层函数(surrounding function)或者全局引入一个新的变量 x . 这意味着, 一般情况下,  在一个包含 eval 调用的函数内所有没有引用到参数或者局部变量的名称都必须在运行时才能被映射到特定的定义 (因为 eval 可能引入的新变量会覆盖它的外层变量). 在严格模式下 eval 仅仅为被运行的代码创建变量, 所以 eval 不会影响到名称映射到外部变量或者其他局部变量:

```javascript
var x = 17;
var evalX = eval("'use strict'; var x = 42; x");
assert(x === 17);
assert(evalX === 42);
相应的, 如果函数 eval 被在被严格模式下的eval(...)以表达式的形式调用时, 其代码会被当做严格模式下的代码执行. 当然也可以在代码中显式开启严格模式, 但这样做并不是必须的.
function strict1(str)
{
  "use strict";
  return eval(str); // str中的代码在严格模式下运行
}
function strict2(f, str)
{
  "use strict";
  return f(str); // 没有直接调用eval(...): 当且仅当str中的代码开启了严格模式时
                 // 才会在严格模式下运行
}
function nonstrict(str)
{
  return eval(str); // 当且仅当str中的代码开启了"use strict"，str中的代码才会在严格模式下运行
}
strict1("'Strict mode code!'");
strict1("'use strict'; 'Strict mode code!'");
strict2(eval, "'Non-strict code.'");
strict2(eval, "'use strict'; 'Strict mode code!'");
nonstrict("'Non-strict code.'");
nonstrict("'use strict'; 'Strict mode code!'");
```
因此在严格模式下eval执行的内容跟在非严格模式下eval执行的内容的结果是等同的。
第三, 严格模式禁止删除声明变量。delete name 在严格模式下会引起语法错误：

```javascript
"use strict";
var x;
delete x; // !!! 语法错误
eval("var x; delete x;"); // !!! 语法错误
```
让eval和arguments变的简单  
严格模式让arguments和eval少了一些奇怪的行为。两者在通常的代码中都包含了很多奇怪的行为： eval会添加删除绑定，改变绑定好的值，还会通过用它索引过的属性给形参取别名的方式修改形参. 虽然在未来的ECMAScript版本解决这个问题之前，是不会有补丁来完全修复这个问题，但严格模式下将eval和arguments作为关键字对于此问题的解决是很有帮助的。  
首先, 名称 eval 和 arguments 不能通过程序语法被绑定(be bound)或赋值. 以下的所有尝试将引起语法错误:

```javascript
"use strict";
eval = 17;
arguments++;
++eval;
var obj = { set p(arguments) { } };
var eval;
try { } catch (arguments) { }
function x(eval) { }
function arguments() { }
var y = function eval() { };
var f = new Function("arguments", "'use strict'; return 17;");
```
第二，严格模式下，参数的值不会随 arguments 对象的值的改变而变化。在正常模式下，对于第一个参数是 arg 的函数，对 arg 赋值时会同时赋值给 arguments[0]，反之亦然（除非没有参数，或者 arguments[0] 被删除）。严格模式下，函数的 arguments 对象会保存函数被调用时的原始参数。arguments[i] 的值不会随与之相应的参数的值的改变而变化，同名参数的值也不会随与之相应的 arguments[i] 的值的改变而变化。

```javascript
function f(a)
{
  "use strict";
  a = 42;
  return [a, arguments[0]];
}
var pair = f(17);
console.assert(pair[0] === 42);
console.assert(pair[1] === 17);
```
第三，不再支持 arguments.callee。正常模式下，arguments.callee 指向当前正在执行的函数。这个作用很小：直接给执行函数命名就可以了！此外，arguments.callee 十分不利于优化，例如内联函数，因为 arguments.callee 会依赖对非内联函数的引用。在严格模式下，arguments.callee 是一个不可删除属性，而且赋值和读取时都会抛出异常：

```javascript
"use strict";
var f = function() { return arguments.callee; };
f(); // 抛出类型错误
```
###"安全的" JavaScript
严格模式下更容易写出“安全”的JavaScript。现在有些网站提供了方式给用户编写能够被网站其他用户执行的JavaScript代码。在浏览器环境下，JavaScript能够获取用户的隐私信息，因此这类Javascript必须在运行前部分被转换成需要申请访问禁用功能的权限。没有很多的执行时检查的情况，Javascript的灵活性让它无法有效率地做这件事。一些语言中的函数普遍出现，以至于执行时检查他们会引起严重的性能损耗。做一些在严格模式下发生的小改动，要求用户提交的JavaScript开启严格模式并且用特定的方式调用，就会大大减少在执行时进行检查的必要。  
第一，在严格模式下通过this传递给一个函数的值不会被强制转换为一个对象。对一个普通的函数来说，this总会是一个对象：不管调用时this它本来就是一个对象；还是用布尔值，字符串或者数字调用函数时函数里面被封装成对象的this；还是使用undefined或者null调用函数式this代表的全局对象（使用call, apply或者bind方法来指定一个确定的this）。这种自动转化为对象的过程不仅是一种性能上的损耗，同时在浏览器中暴露出全局对象也会成为安全隐患，因为全局对象提供了访问那些所谓安全的JavaScript环境必须限制的功能的途径。所以对于一个开启严格模式的函数，指定的this不再被封装为对象，而且如果没有指定this的话它值是undefined：

```javascript
"use strict";
function fun() { return this; }
assert(fun() === undefined);
assert(fun.call(2) === 2);
assert(fun.apply(null) === null);
assert(fun.call(undefined) === undefined);
assert(fun.bind(true)() === true);
```
第二，在严格模式中再也不能通过广泛实现的ECMAScript扩展“游走于”JavaScript的栈中。在普通模式下用这些扩展的话，当一个叫fun的函数正在被调用的时候，fun.caller是最后一个调用fun的函数，而且fun.arguments包含调用fun时用的形参。这两个扩展接口对于“安全”JavaScript而言都是有问题的，因为他们允许“安全的”代码访问"专有"函数和他们的（通常是没有经过保护的）形参。如果fun在严格模式下，那么fun.caller和fun.arguments都是不可删除的属性而且在存值、取值时都会报错：

```javascript
function restricted()
{
  "use strict";
  restricted.caller;    // 抛出类型错误
  restricted.arguments; // 抛出类型错误
}
function privilegedInvoker()
{
  return restricted();
}
privilegedInvoker();
```
第三，严格模式下的arguments不会再提供访问与调用这个函数相关的变量的途径。在一些旧时的ECMAScript实现中arguments.caller曾经是一个对象，里面存储的属性指向那个函数的变量。这是一个安全隐患，因为它通过函数抽象打破了本来被隐藏起来的保留值；它同时也是引起大量优化工作的原因。出于这些原因，现在的浏览器没有实现它。但是因为它这种历史遗留的功能，arguments.caller在严格模式下同样是一个不可被删除的属性，在赋值或者取值时会报错：

```javascript
"use strict";
function fun(a, b)
{
  "use strict";
  var v = 12;
  return arguments.caller; // 抛出类型错误
}
fun(1, 2); // 不会暴露v（或者a，或者b）
```

# 内存管理
## 简介
>像C语言一样的低级语言拥有低级的内存管理基元，像malloc()，free()。另一方面，JavaScript 在变量（对象，字符串等等）创建时分配内存，然后在它们不再使用时“自动”释放。后者被称为垃圾回收。“自动”这个词容易让人混淆，或者说迷惑，并给JavaScript（和其他高级语言）开发者一个印象：他们可以不用考虑内存管理。然而这是错误的。
## 内存生命周期
不管什么程序语言，内存生命周期基本是一致的：   
1. 分配你所需要的内存
2. 使用分配到的内存（读、写）
3. 不需要时将其释放归还

在所有语言中第一和第二部分都很清晰。最后一步在低级语言中很清晰，但是在像JavaScript 等高级语言中，这一步是隐藏着的。  

## JavaScript的内存分配
### 值的初始化  
为了不让程序员费心分配内存，JavaScript 在定义变量时就完成了内存分配。

```javascript
// 给数值变量分配内存
var n = 123;
// 给字符串分配内存
var s = "azerty";
// 给对象及其包含的值分配内存
var o = {
  a: 1,
  b: null
};
// 给数组及其包含的值分配内存（就像对象一样）
var a = [1, null, "abra"];
// 给函数（可调用的对象）分配内存
function f(a){
  return a + 2;
}
// 函数表达式也能分配一个对象
someElement.addEventListener('click', function(){
  someElement.style.backgroundColor = 'blue';
}, false);
通过函数调用的内存分配
有些函数调用结果是分配对象内存：
var d = new Date(); // 分配一个 Date 对象
var e = document.createElement('div'); // 分配一个 DOM 元素
有些方法分配新变量或者新对象：
var s = "azerty";
var s2 = s.substr(0, 3); // s2 是一个新的字符串
// 因为字符串是不变量
// JavaScript 可能没有分配内存
// 但只是存储了 [0-3] 的范围。
var a = ["ouais ouais", "nan nan"];
var a2 = ["generation", "nan nan"];
var a3 = a.concat(a2);
// 新数组有四个元素，是 a 连接 a2 的结果
```
### 值的使用
>使用值的过程实际上是对分配内存进行读取与写入的操作。读取与写入可能是写入一个变量或者一个对象的属性值，甚至传递函数的参数。  
当内存不再需要使用时释放  
大多数内存管理的问题都在这个阶段。在这里最艰难的任务是找到“所分配的内存确实已经不再需要了”。它往往要求开发人员来确定在程序中哪一块内存不再需要并且释放它。
高级语言解释器嵌入了“垃圾回收器”，它的主要工作是跟踪内存的分配和使用，以便当分配的内存不再使用时，自动释放它。这只能是一个近似的过程，因为要知道是否仍然需要某块内存是无法判定的 (无法通过某种算法解决).  

### 垃圾回收
>如上文所述自动寻找是否一些内存“不再需要”的问题是无法判定的。因此，垃圾回收实现只能有限制的解决一般问题。本节将解释必要的概念，了解主要的垃圾回收算法和它们的局限性。  

### 引用
>垃圾回收算法主要依赖于引用的概念。在内存管理的环境中，一个对象如果有访问另一个对象的权限（隐式或者显式），叫做一个对象引用另一个对象。例如，一个Javascript对象具有对它 原型 的引用（隐式引用）和对它属性的引用（显式引用）。
在这里，“对象”的概念不仅特指Javascript对象，还包括函数作用域（或者全局词法作用域）。  

### 引用计数垃圾收集
>这是最简单的垃圾收集算法。此算法把“对象是否不再需要”简化定义为“对象有没有其他对象引用到它”。如果没有引用指向该对象（零引用），对象将被垃圾回收机制回收。
例如

```javascript
var o = {
  a: {
    b:2
  }
};
// 两个对象被创建，一个作为另一个的属性被引用，另一个被分配给变量o
// 很显然，没有一个可以被垃圾收集
var o2 = o; // o2变量是第二个对“这个对象”的引用
o = 1;      // 现在，“这个对象”的原始引用o被o2替换了
var oa = o2.a; // 引用“这个对象”的a属性
// 现在，“这个对象”有两个引用了，一个是o2，一个是oa
o2 = "yo"; // 最初的对象现在已经是零引用了
           // 他可以被垃圾回收了
           // 然而它的属性a的对象还在被oa引用，所以还不能回收
oa = null; // a属性的那个对象现在也是零引用了
           // 它可以被垃圾回收了
限制：循环引用
这个简单的算法有一个限制，就是如果一个对象引用另一个（形成了循环引用），他们可能“不再需要”了，但是他们不会被回收。
function f(){
  var o = {};
  var o2 = {};
  o.a = o2; // o 引用 o2
  o2.a = o; // o2 引用 o
return "azerty";
}
f();
// 两个对象被创建，并互相引用，形成了一个循环
// 他们被调用之后不会离开函数作用域
// 所以他们已经没有用了，可以被回收了
// 然而，引用计数算法考虑到他们互相都有至少一次引用，所以他们不会被回收
```

### 实际例子
IE 6, 7 对DOM对象进行引用计数回收。对他们来说，一个常见问题就是内存泄露：

```javascript
var div = document.createElement("div");
div.onclick = function(){
  doSomething();
};
// div有了一个引用指向事件处理属性onclick
// 事件处理也有一个对div的引用可以在函数作用域中被访问到
// 这个循环引用会导致两个对象都不会被垃圾回收
```
### 标记-清除算法
>这个算法把“对象是否不再需要”简化定义为“对象是否可以获得”。  
这个算法假定设置一个叫做根的对象（在Javascript里，根是全局对象）。定期的，垃圾回收器将从根开始，找所有从根开始引用的对象，然后找这些对象引用的对象……从根开始，垃圾回收器将找到所有可以获得的对象和所有不能获得的对象。  
这个算法比前一个要好，因为“有零引用的对象”总是不可获得的，但是相反却不一定，参考“循环引用”。  

# 相等性判断
##JavaScript 提供三种不同的比较操作符：
* 严格相等，使用 ===
* （非严格）相等，使用 ==
* 以及 Object.is （ECMAScript 6 新特性）

##ES2015标准提供以下四种比较操作符：
* （非严格）相等 (==)
* 严格相等 (===): 用于Array.prototype.indexOf, Array.prototype.lastIndexOf, 以及 case语句的匹配操作
* 零值相等: 用于TypedArray和ArrayBuffer的构造、Map和Set操作, 并将用于ES2016标准中的String.prototype.includes
* 同值相等: 用于所有其他场景

简单地说，两等号判等会在比较时进行类型转换；  
三等号判等不会进行类型转换（如果类型不同会直接返回 false ）；  
Object.is 在三等号判等的基础上特别处理了 NaN 、 -0 和 +0 ，保证 -0 和 +0 不再相同，但 Object.is(NaN, NaN) 会返回true。（像其他数值一样比较 NaN ——由于 IEEE 754 的规范，无论使用双等号或三等号，比较 NaN 都会得到 false ）  
但请注意，这三个运算符的原语中，没有一个会比较两个变量是否结构上概念类似。对于任意两个不同的非原始对象，即便他们有相同的结构， 以上三个运算符都会计算得到 false 。

##严格相等 ===  
全等操作符比较两个值是否相等，两个被比较的值在比较前都不进行隐式转换。如果两个被比较的值具有不同的类型，这两个值是不全等的。否则，如果两个被比较的值类型相同，值也相同，并且都不是 number 类型时，两个值全等。最后，如果两个值都是 number 类型，当两个都不是 NaN，并且数值相同，或是两个值分别为 +0 和 -0 时，两个值被认为是全等的。

```javascript
var num = 0;
var obj = new String("0");
var str = "0";
var b = false;
console.log(num === num); // true
console.log(obj === obj); // true
console.log(str === str); // true
console.log(num === obj); // false
console.log(num === str); // false
console.log(obj === str); // false
console.log(null === undefined); // false
console.log(obj === null); // false
console.log(obj === undefined); // false
```
在日常中使用全等操作符几乎总是正确的选择。对于除了数值之外的值，全等操作符使用明确的语义进行比较：一个值只与自身全等。对于数值，全等操作符使用略加修改的语义来处理两个特殊情况：第一个情况是，浮点数 0 是不分正负的。区分 +0 和 -0 在解决一些特定的数学问题时是必要的，但是大部分境况下我们并不用关心。全等操作符认为这两个值是全等的。第二个情况是，浮点数包含了 NaN 值，用来表示某些定义不明确的数学问题的解，例如：正无穷加负无穷。全等操作符认为 NaN 与其他任何值都不全等，包括它自己。（等式 (x !== x) 成立的唯一情况是 x 的值为 NaN）

## 非严格相等 ==
相等操作符比较两个值是否相等，在比较前将两个被比较的值转换为相同类型。在转换后（等式的一边或两边都可能被转换），最终的比较方式等同于全等操作符 === 的比较方式。 相等操作符满足交换律。
相等操作符对于不同类型的值，进行的比较如下图所示：

||被比较值 B|||||||
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
**被比较值** A| | Undefined | Null | Number | String | Boolean | Object
|	|Undefined | true |	true | false | false | false | IsFalsy(B)
| |Null	true | true | false | false | false | IsFalsy(B)
| |Number | false | false | A === B | A === ToNumber(B) | A=== ToNumber(B) |  A=== ToPrimitive(B) 
| |String | false | false | ToNumber(A) === B | A === B | ToNumber(A) === ToNumber(B) | ToPrimitive(B) == A
| |Boolean | false | false | ToNumber(A) === B | ToNumber(A) === ToNumber(B) | A === B | false
| |Object | false | false | ToPrimitive(A) == B | ToPrimitive(A) == B | ToPrimitive(A) == ToNumber(B) | A === B
在上面的表格中，ToNumber(A) 尝试在比较前将参数 A 转换为数字，这与 +A（单目运算符+）的效果相同。通过尝试依次调用 A 的A.toString 和 A.valueOf 方法，将参数 A 转换为原始值。

一般而言，根据 ECMAScript 规范，所有的对象都与 undefined 和 null 不相等。但是大部分浏览器允许非常窄的一类对象（即，所有页面中的 document.all 对象），在某些情况下，充当效仿 undefined 的角色。相等操作符就是在这样的一个背景下。因此，IsFalsy(A) 方法的值为 true ，当且仅当 A 效仿 undefined。在其他所有情况下，一个对象都不会等于undefined 或 null。

```javascript
var num = 0;
var obj = new String("0");
var str = "0";
var b = false;
console.log(num == num); // true
console.log(obj == obj); // true
console.log(str == str); // true
console.log(num == obj); // true
console.log(num == str); // true
console.log(obj == str); // true
console.log(null == undefined); // true
// both false, except in rare cases
console.log(obj == null);
console.log(obj == undefined);
```
有些开发者认为，最好永远都不要使用相等操作符。全等操作符的结果更容易预测，并且因为没有隐式转换，全等比较的操作会更快。

##同值相等
同值相等解决了最后一个用例：确定两个值是否在任何情况下功能上是相同的。（这个用例演示了里氏替换原则的实例。）当试图对不可变（immutable）属性修改时发生出现的情况：

```javascript
// 向 Nmuber 构造函数添加一个不可变的属性 NEGATIVE_ZERO
Object.defineProperty(Number, "NEGATIVE_ZERO",
                      { value: -0, writable: false, configurable: false, enumerable: false });
function attemptMutation(v)
{
  Object.defineProperty(Number, "NEGATIVE_ZERO", { value: v });
}
```
Object.defineProperty 在试图修改不可变属性时，如果这个属性确实被修改了则会抛出异常，反之什么都不会发生。例如如果 v 是 -0 ，那么没有发生任何变化，所以也不会抛出任何异常。但如果 v 是 +0 ，则会抛出异常。不可变属性和新设定的值使用 same-value 相等比较。

同值相等由 Object.is 方法提供。

##零值相等
与同值相等类似，不过会认为 +0 与 -0 相等。

##理解相等比较的模型
在 ES2015 以前，你可能会说双等和三等是“扩展”的关系。比如有人会说双等是三等的扩展版，因为他处理三等所做的，还做了类型转换。例如 6 == "6" 。反之另一些人可能会说三等是双等的扩展，因为他还要求两个参数的类型相同，所以增加了更多的限制。怎样理解取决于你怎样看待这个问题。

但是这种比较的方式没办法把 ES2015 的 Object.is 排列到其中。因为 Object.is 并不比双等更宽松，也并不比三等更严格，当然也不是在他们中间。从下表中可以看出，这是由于 Object.is 处理 NaN 的不同。注意假如 Object.is(NaN, NaN)被计算成 false ，我们就可以说他比三等更为严格，因为他可以区分 -0 和 +0 。但是对 NaN 的处理表明，这是不对的。Object.is 应该被认为是有其特殊的用途，而不应说他和其他的相等更宽松或严格。


|x|y|==|===|Object.is|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|undefined|	undefined|	true|	true|	true|
|null|	null|	true|	true|	true|
|true|	true|	true|	true|	true|
|false|	false|	true|	true|	true|
|"foo"|	"foo"|	true|	true|	true|
|{ foo: "bar" }|	x|	true|	true|	true|
|0|	0|	true|	true|	true|
|+0|	-0|	true|	true|	false|
|0|	false|	true|	false|	false|
|""|	false|	true|	false|	false|
|""|	0|	true|	false|	false|
|"0"|	0|	true|	false|	false|
|"17"|	17|	true|	false|	false|
|[1,2]|	"1,2"|	true|	false|	false|
|new String("foo")|	"foo"|	true|	false|	false|
|null|	undefined|	true|	false	|false|
|null|	false|	false|	false|	false|
|undefined|	false|	false|	false|	false|
|{ foo: "bar" }|	{ foo: "bar" }|	false|	false|	false|
|new String("foo")|	new String("foo")|	false|	false|	false|
|0|	null|	false|	false|	false|
|0|	NaN|	false|	false|	false|
|"foo"|	NaN|	false|	false|	false|
|NaN|	NaN|	false|	false|	true|


# Then
>Promises对象是CommonJS工作组提出的一种规范，目的是为异步编程提供统一接口。
简单说，它的思想是，每一个异步任务返回一个Promise对象，该对象有一个then方法，允许指定回调函数

```javascript
requestSuccess(value) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    setTimeout(()=> {
      resolve(true);
      // or
      reject(false)
    }, 2000);
  })
}

requestSuccess(true)
  .then((value) => {
    // value = true
  })
  .catch((error)=>{
    // error = false
  }
})
```


# exports 和 export default(ES6)
> export和import用于JavaScript的模块化操作
> exports和module.exports的区别：使用了module.exports后exports无效

exports
```javascript
A.js
exports.main = "main str"
// 或者
exports = {
	main = "main str"
}
// 或者
module.exports = {
	main = "main str"
}

B.js
import * as A from './A' 
console.log(A.main) // main str
```

export default暴露一个默认的值，可以没有名字，直接导入，一个文件中只能有一个export default

```javascript
A.js
let main = "main str"
export default main
// 或者
export default "main str"
B.js
import A from './A'
console.log(A) // main str
```

