1. 瑾轩：哦？这就是江湖传说中的烤野兔？果然别有风味，光是看外形就让人食指大动。
2. 暮菖兰：很多年前，我以为自己会失去一切的时候，有人跟我说“总会有希望的”。那天之后，我总是想起这句话，日复一日，年复一年。
3. 谢沧行：我是个不拘小节的人，没钱这种小事总是发现的比较晚。
4. 谢沧行：……麻烦了，我今天必须要阻止你啊。真是，我本来还想多混吃混喝几年啊，唉。
5. 厉岩：何必为了一个人类这么拼命？
     姜承：他是我的兄弟。
6. 龙冥：你永远不会比夜叉族更重要，但一定比我的性命更重要！
7. 瑾轩：若是在此月下与蝶仙邂逅，玉人在侧，琴瑟相和……真是让人心向往之。
     姜承：晚上出来的是蛾子。
8. 瑾轩：皇甫兄，姜兄，你们见过猪摇头吗？
     皇甫：你又看什么奇怪的书了？
     姜承：出什么事了吗？
     瑾轩：怎么都不摇头啊？
9. 瑾轩：啊——！这里四周都是滑坡，根本无法攀爬啊！这下如何是好！无路可走了啊——！皇甫兄.姜兄.瑕姑娘.暮姑娘，我们被困在此处啦，除非…………
     皇甫卓：闭嘴！知道你要说什么！
     瑕：你现在心里肯定偷着乐呢。
10.  瑕：不过司云崖那么美，等哪天我们都老了，就去司云崖搭间小房子，每天就看看风景，不用再理杂七杂八的事情。谁要事先走了，就埋在物资旁边，陪着另一个人，好不好？
11. 谢沧行：啊不，纯粹是因为她长得漂亮……男人嘛，见到漂亮女人要多看两眼才正常，你说是吧，姜小哥。
12. 谢沧行：山神能靠自己的力量撑住缝隙，现在就换我来！只要还有希望就别放弃，你的亲人朋友，都还要靠你去寻求解救之法！
13. 姜承：我护住夏侯心脉，结萝姑娘你继续给他解毒。以我全身功力，不信争不得一时半刻！
14. 结萝：……这叫什么来着…这就是你们中原人说的“花前月下”吧。
15. 结萝：奇怪，总觉得中原的月亮，都没有家乡的来得漂亮。
    厉岩：将来有空的时候，你想看，我陪你来。
16. 厉岩：姜世离。你刚才在大殿外说的那些话，我可以当做是发自真心，绝不更改的誓言吗？
    姜承：当然。
    厉岩：好！只要你为魔君一日，我厉岩便奉你为主上，肝脑涂地，在所不辞！
17. 龙溟：给我一个保护心爱女子的机会。
18. 龙溟：在我心里，你永远不会比夜叉族更重要，但一定比我的性命更重要。
19. 欧阳倩：倩儿等你，一生等你。
20. 欧阳倩；云淡天清拂风暖，凡尘俗埃本无牵，世间多少痴情苦，离聚无悔尽是缘。世离，我们的孩子，就叫云凡可好，望他一生无忧，平凡安乐。
21. 雪女：公子，有花堪折直须折，若是错过，可就只有花凋了。
22. 凌波：龙冥...我......等你......一直...等你。
23. 谢沧行：总会有希望的。
24. 欧阳倩：倩儿一生所愿，唯伴君左右。
   25：瑾轩：对你好，是因为我有私心！
25. 瑕：我还以为乌鸦嘴的乌鸦嘴已经好了……
26. 结萝：不知道岩哥和老鼠哪个打洞更厉害一些呢？（貌似仙四）
27. 瑕：……我绑了个坠，那个……你先拿着吧！
28. 瑾轩：瑕姑娘，男子间互相赠玉，乃是作为二人友谊的见证。至于女子赠玉给男子，则是……定情之意....
29. 瑾轩：爹，孩儿不孝让您担心了这么久。
  夏侯彰：你还活着，这就是对我最大的孝顺。
30. 瑾轩：无论你是折剑弟子姜承，还是魔君姜世离，都是我一生的挚友。
31. 暮菖兰：以谢兄这副尊容，都能被称少爷，那我称少奶奶也不为过。
32. 暮菖兰：牵肠挂肚.心乱如麻——这还不是得了世上最难治的病吗？
33. 龙溟：对你，我有隐瞒，但不会欺骗。
34. 瑾轩：即便全江湖都因此事唾弃我，咒骂我，我也不会后悔当初为帮助姜兄而所做的一切。我无法放弃重要的朋友……
35. 暮菖兰：……这位兄台，从我进客栈来你的眼睛就一直盯着我，有何指教啊？？
  谢沧行：哎呦，被发现了啊。
36. 暮菖兰：为什么不早点告诉我真相……为什么不告诉我啊，哥——！！
37. 暮菖兰：那我这么多年来到处寻医，赚钱买药，到底是为了什么？
38. 暮菖兰：这药草，我非取不可，你一边看着就行，不必插手。
  谢沧行：哎~你打得痛快，让我一边干看着，那怎么行？
39. 谢沧行：哎呦，大小姐，你悠着点儿啊，万一扎到我怎么办？
  暮菖兰：醒了？
  谢沧行：醒了醒了！
40. 夏侯：谢兄，别来无恙？
  谢沧行：别来无……
  谢沧行：等等，什么别来无恙！我问你……
41. 谢沧行：小兰…儿，哈哈哈。
  暮菖兰：你笑什么？
  谢沧行：天气真好啊，哈哈哈。
42. 瑾轩：瑕在瑾中，如你深在我心，永不分离。
43. 瑾轩：和你的这份牵绊，是我最珍惜，最渴望的东西。
44. 瑾轩：即便全江湖都因此事唾弃我，咒骂我，我也不会后悔当初为帮助姜兄而所做的。


