1. 夙玉，你看这云海雾松，当真是美不胜收 ，只是这世上没有了你，即使再有千般美景 ，却也无趣得很。……石沉溪洞……洞悉尘世 ……哈哈哈，这世上又有几人真能做到，求个 问心无愧已是很不容易了……（云天青） 
2. 死生在手，变化由心，地不能埋，天不能 煞，此之为我命在我也，不在于天。（夙玉 ） 
3. 这玩意怪模怪样，外面壳好像很硬，还绑 了绳子，古怪。……唔……唔……唔，不好吃.  不好吃！三两口就吃完了，外面的壳还嚼不 烂！（天河吃粽子）
4. 讨厌～昨天明明翻过黄历，怎么大吉也会 变大凶？唔……瞧你五官端正. 眉清目秀，看 不出晦气这么重，真是人不可貌相。（菱纱）
5. 对你好的人，不一定看得出来，要用心去 体会。（云天青） 
6. 梦影雾花，尽是虚空，因心想杂乱，方 随逐诸尘，不如万般皆散！（梦璃） 梦影雾花，尽是虚空，因心想念动，方万物 有生，随之虚实乃成！（蝉幽）
7. 虽然世上的人千千万万，可每个人都是 孤伶伶地来，又孤伶伶地去，没有其他任何 人是可以依靠和作伴的。再真挚的感情. 再 深沉的牵挂，还是会有分开的一天，好像你 爹和你娘，到头来又怎么抵得过生死离别… …（菱纱）
8. 反省？我知道啊，爹说过有句话叫“一日 三省吾身”，意思是一天要反省三次，今天的 三次我都用完了，所以剩下的留到明天再做 。（天河） 
9. 真心为一个人好，就是要让她天天高兴 ，就算那个人不喜欢自己，甚至根本不认识 自己也没关系。（云天青）
10. 为什么上天要让两个人有缘，却又无份 ……（菱纱）
11. 或许人和人之间的缘份，都是注定的…… 等到上天要收回的时候，连一天一刻都不会 多等……（梦璃）
12. 慕容紫英：……你的佩剑为何沾有杂尘 ？为何不擦拭干净？ 
云天河：能用就好，反正一剑射出去没射偏 就成了…… 
慕容紫英：什么意思？平时如何使用这把剑 ？ 
云天河：我想想啊…… 从小打猎都是把这剑搭在弓上射出 去，哈哈～很好用的，这把剑很利，那些猪 啊熊啊一下子就…… 
慕容紫英：停！还有呢？ 
云天河：剥兽皮，可以做成衣服. 被子，很 不错的，呵呵。
慕容紫英：……还. 还有呢？ 
云天河：有时拿来砍柴啦，但不是很好用， 锯木头搭房子倒是不错，唰唰几下木板就切 成了，我的树屋就是这么建出来的～ 
慕容紫英：…………还有……吗？ 
云天河：剪发. 剃胡子. 切肉. 削萝卜也靠 它，还有用它把肉串起来烤～可惜剑太利了 ，有时候烤着烤着，肉突然就变两半掉到火 里了，真是可惜……唉～～～ 
慕容紫英：…………还……有……没……有？ 
云天河：唔……总之好处多多啦，最近御剑时 也用它，但这剑太细，踩着不舒服。 
慕容紫英：…………………………… 
云天河：师叔你脸色好差，是不是昨晚没睡 好？ 
慕容紫英：…………………………… 
云天河：师叔？ 
慕容紫英：云. 天. 河！！ 
云天河：啊！怎么了？！ 
慕容紫英：你立刻滚到思返谷思过！立刻！ ！ 
13. 承君此诺，必守一生。（紫英）
14. 人既有七情六欲，彼此相处，发生争执 乃是寻常，不过只要今生今世还能见面，就 一定有挽回的余地……最怕黯然分别，从此 天各一方，直至老死，就算想求得对方的原 谅，也永远没有机会了……（玄霄）
15. 人力虽然微渺，可是人的相争之心，却 比任何东西都要可怕。（梦璃） 
16. 哈，这真是太好了！就像人家说的，穿 着鞋子找不到，不穿就找到了！（天河， 他本来想说“是踏破铁鞋无觅处，得来全不费 功夫”）
17.  遇上了你，我才明白……什么叫在意一个人 . 忧心一个人，还有……喜欢一个人…… （梦璃对天河）
18. 其实，那些都只是借口，他已经比以前懂事 好多，是我……是我自己离不开他…… （菱纱）
19. 承君此诺，必守一生。 （紫英）
20. 生尽欢，死无憾。 （天河 . 菱纱） 
21. 爹教过一些，他还留了几本书给我念，呵 呵，不过烤肉的时候为了生火方便，差不多 都烧掉了。 （天河）
22. 菱纱，你是不是想拉肚子？脸色这么 难看…… （天河）
23. 不晓得菱纱和老鼠……哪个打洞更厉害 一些？ （天河）
24. 菱纱，你是不是又要学老鼠打洞？（纱纱 内心活动“我倒是觉得很想打人”）
25. 可是现在……我好像变得胆小了，会害怕 很多事……我怕这辈子真的再也不能见到梦 璃，怕我们阻止不了玄霄……我更怕……救不 了菱纱，她会死…… （天河）
26. 直到现在，我还是忘不了曾经喊你一声“大 哥”，你教我很多东西……没有你的话，天河 一定不是现在的天河…… （天河）
27. 月亮好大，像个饼…… （天河）
28.  改天再跟你玩捉迷藏，我赢就吃你，我 输就下次再吃你，哈哈～（天河对一只山 猪） 
29. 天河：是不是看一个人顺眼，就可以嫁给他呢？
梦璃：对呀...
天河：菱纱，我看你越来越顺眼了，要不我嫁给你吧？
菱纱：谁要你嫁啦！
天河：不知道为什么，最近菱纱老是生气。
梦璃：云公子，男人是不能嫁的。
天河：啊？！那男人岂不是很可怜？
梦璃：男人应该叫“娶”。
天河：好吧，那我以后就把你们俩娶上，我们每天在一起，到处玩乐...


                      